Prova Título de Especialista em Medicina de Emergência 2022
Utilize o caso a seguir como referência às questões 1, 2 e 3:
Você faz parte de uma equipe de Suporte Avançado de Vida pré-hospitalar
que foi acionada para atender uma vítima de tentativa de suicídio por precipi-
tação. Segundo informações do solicitante, a paciente se jogou de um viadu-
to de aproximadamente 8 metros de altura, que passa sobre uma rodovia de
alta velocidade. Chegando ao local, você identifica uma vítima feminina ao
solo, na faixa 1 da via.  
1) Considerando que sua equipe foi a primeira a chegar ao local, o posiciona-
mento mais correto de estacionamento da viatura seria:
a) Transversalmente ao sentido do fluxo, de maneira a bloquear qualquer cir-
culação de veículos na via
b) Na faixa 1, à frente de onde se localiza a vítima, de maneira a facilitar o
acesso às portas traseiras da viatura
c) No acostamento à direita, de maneira a proteger toda equipe no momento
de desembarque
d) Na faixa 1, antes de onde se localiza a vítima, da maneira a desviar o fluxo
de veículos para as outras faixas de rolamento
2) Essa paciente pode apresentar lesões pelo mecanismo de cisalhamento.
Dentre as alternativas abaixo, assinale qual apresenta os órgãos mais comu-
mente acometidos por esse tipo de mecanismo
a) Fêmur, aorta abdominal e baço
b) Fígado, pâncreas e bexiga
c) Aorta torácica, rins e baço
d) Rins, pâncreas e fêmur
3) Na avaliação inicial dessa paciente você identifica que sua via aérea está
pérvia e que ela ventila adequadamente. Não há  sangramento externo de
grande monta, e ela apresenta palidez, sudorese fria e rebaixamento do nível
de consciência. O abdome é indolor à palpação e a pelve está estável. Afe-
rindo os sinais vitais, você identifica FC 110 BPM, FR 28 IRPM, SaO2 92%,
ECG de 8 e PA 124 x 88 mmHg em membro superior direito e de 96 x 65
mmHg em membro superior esquerdo. Levando em conta o mecanismo de

trauma e a provável lesão que essa paciente apresenta, assinale a alternati-
va incorreta em relação às medidas terapêuticas que podem ser oferecidas à
essa vítima:
a) Administração de 1 g de ácido tranexâmico EV, visando ao controle de he-
morragia interna
b) Pericardiocentese, a fim de aliviar provável tamponamento cardíaco
c) Administração de betabloqueador, a fim de manter a pressão arterial mé-
dia inferior a 70 mmHg
d) Sequência rápida de intubação utilizando etomidato, rocurônio e fentanil
4) Sobre a decisão de intubar um paciente, escolha a opção com a alternati-
va que contenha o conceito ERRADO:
a) Existem três indicações bem estabelecidas de intubação baseado em ava-
liação clínica do médico: Proteção de via aérea, insuficiência respiratória e
antecipação do curso clínico da doença.
b) A ausência do reflexo de vômito no paciente com rebaixamento do nível
de consciência é o sinal para indicar a via aérea definitiva imediata;
c) A deglutição espontânea ou voluntária é a melhor forma de avaliação da
capacidade do paciente proteger sua via aérea
d) Estridor  é  um sinal de alerta para antecipação no manejo da via aérea
mesmo na ausência de dispneia
5) Vítima de atropelamento por ônibus há 1 hora, sexo masculino, 43 anos,
dá entrada na sala de emergência trazido por equipe de suporte avançado
do SAMU intubado, com colar cervical e prancha longa, recebendo oxigênio
em MNR á 15 L/min, com acesso venoso em membro superior direito, tendo
recebido de 500 mL de Ringer Lactato EV. Ao exame inicial apresenta múlti-
plas fraturas e lacerações em face, equimoses e crepitações em face, redu-
ção de expansibilidade e ausculta diminuída em hemitórax esquerdo, abdo-
me sem lesões aparentes, pelve estável, fratura exposta de tíbia e fíbula à di-
reita. Sinais vitais: FC 112 BPM, FR 12 IRPM, SaO2 90%, PA 84 x 56mm Hg,
sedado com escala de Richmond Agitation-Sedation Scale (RASS) de -4.
Em relação ao caso acima, considere as seguintes afirmações:
I – O trauma de face pode justificar seu quadro de choque
II – Toracostomia digital à esquerda está contraindicada
III – Deve ser realizada toracostomia digital bilateral
IV – Intubação seletiva à direita não pode ser descartada

Estão corretas as afirmativas:
a) Apenas I e III
b) Apenas II e IV
c) II, III e IV
d) Apenas I e IV
Referência para Questões 6 e 7:
Paciente de 19 anos é  trazido ao DE por familiares. Você  verifica que ele
está inconsciente e não apresenta pulso. 
6) Qual das seguintes estratégias deve ser realizada de modo prioritário?
a) Iniciar Compressões cardíacas na frequência de 100 a 120 por minuto
b) Realizar IOT
c) Iniciar Infusão de Adrenalina EV
d) Ventilações Assistidas na velocidade de 10 por minuto
7) Você administrou 02 choques não sincronizados de 200 J no paciente aci-
ma. Foram reiniciadas as compressões torácicas com profundidade de míni-
mo 5 cm e no máximo 6 cm, com retorno total do tórax à posição de repouso.
Nesse mesmo ciclo, foi administrado 1 mg de adrenalina EV e feito flush de
20 ml soro fisiológico. Ainda resta 1 minuto para a próxima verificação do rit-
mo.
Qual conduta prioritária sequencial você poderia considerar no manejo desse
caso ainda nesse ciclo?
a) Administrar amiodarona EV 300 mg
b) Considerar via aérea avançada e colocação de capnografia em formato de
onda contínua
c) Considerar causas reversíveis
d) Administração de lidocaína EV 1 mg/kg
8) Sobre a técnica de Videolaringoscopia, escolha resposta correta:
a) Há a necessidade de deslocamento da língua do paciente para uma me-
lhor visualização
b) É necessário uma linha direta de visão da via aérea obtidos com o alinha-
mento dos eixos, a clássica posição do “cheirador” é uma das formas de atin-
gir esse alinhamento;
c) A única restrição absoluta do seu uso é quando há abertura bucal limitada
para a lâmina disponível;

d) O uso de lâminas hiper-anguladas deve ser priorizado rotineiramente
9) Com o POCUS Pulmonar as patologias respiratórias são avaliadas através
da:
a) Avaliação de pleura e artefatos ar-tecidos (relação ar-líquido)
b) Avaliação de pleura e parênquima pulmonar
c) Avaliação do parênquima pulmonar e artefatos
d) Avaliação da relação entre linhas pleurais verticais e horizontais
 
10) Sobre COVID-19, escolha a alternativa correta:
a) Os coronavírus são um grupo de vírus de genoma de DNA
b) O resultado positivo para o COVID -19 se dá apenas com o exame RT-
PCR;
c) O uso de corticoide é indicado para todo quadro de COVID-19 
d) Nenhuma das alternativas estão corretas.
11) Paciente de 23 anos é admitido ao DE após queda de moto em alta velo-
cidade, encontrado pela equipe do APH na cena com ECG de 7, sem outras
disfunções na avaliação primária. Na admissão ao DE primário  às 14:00h,
paciente recebe IOT, por meio de SRI com Etomidato e Succinilcolina e é ini-
ciado ventilação mecânica, TC de crânio descreve hemorragia subaracnóide
volumosa, focos de contusão cerebral e edema cerebral difuso, paciente se-
gue em Sala de Emergência sem sedação e 1 hora após a admissão a equi-
pe médica identifica anisocoria, sendo indicada transferência imediata, ao ser
admitido em DE terciário foi levantada a hipótese que o paciente apresen-

tava-se em morte encefálica. Qual das alternativas abaixo, se presente  à
avaliação do DE terciário às 16:00h, corrobora com essa hipótese?
a) Paciente apresentou-se em Postura de Descerebração e sem drive respi-
ratório.
b) Ausência de reflexo corneopalpebral, Resposta pupilar reduzida à luz e re-
flexo oculocefálico ausente.
c) Ausência de reflexo corneopalpebral, Resposta pupilar reduzida à luz e re-
flexo oculocefálico presente.
d) Nenhum dos achados deve ainda ser valorizado já que o paciente fez uso
de sedativos recentemente.
Referência para Questões 12 e 13: 
Criança de 09 meses de idade apresenta febre, vômitos e diarreia há  03
dias. Na avaliação no DE, você percebe que a criança está sonolenta. A FC
170 BPM, TAx 38.9 °C, PA: 64 x 42 mmHg e FR 60 IRPM e superficial. O
TEC é de 3 a 4 segundos, com sinal da prega evidente.
 
12) Com base na apresentação dessa criança, qual tipo de choque ele apre-
senta?
a) Obstrutivo
b) Hipovolêmico
c) Distributivo
d) Cardiogênico
 
13) Qual a conduta terapêutica inicial apropriada?
a) Iniciar Noradrenalina EV em BIC à 0,10 mcg/kg/min
b) Iniciar 15ml/kg de glicose a 5% + soro fisiológico a 0,45%
c) Iniciar 20 ml/kg de soro fisiológico 0,9%
d) Iniciar Dopamina EV em BIC à 2 mcg/kg/min
14) Em relação à hemorragia digestiva alta em pacientes com cirrose e hiper-
tensão portal, assinale a alternativa correta:
a)  A  recorrência  de  sangramento  após  a  descompressão  do  balão  de
Sengstaken-Blakemore ocorre em 3 a cada 4 pacientes

b) A administração de eritromicina 250 mg endovenosa 60 minutos antes da
realização da endoscopia digestiva alta previne o desenvolvimento de perito-
nite bacteriana espontânea
c) A terlipressina na dose de 2 mg 4/4 horas por via endovenosa deve ser
administrada caso a terapêutica endoscópica não seja eficaz
d) Não há evidências de que a endoscopia digestiva alta realizada em menos
de 6 horas traga melhores desfechos em relação à endoscopia realizada em
até 12 horas da admissão do paciente, se estável hemodinamicamente.
Referência para Questões 15 e 16:
Paciente de 20 anos, trazido pela equipe de Atendimento Pré-hospitalar por
unidade móvel básica, com relato de colisão moto vs carro, paciente era o
motorista da moto e estava sem uso de capacete. Há relato de vítima fatal na
cena. Sinais Vitais: FR 30 irpm, FC 140 bpm, PA 70x30 mmHg, SaO2 91%
em AA
Exame primário realizado na sala de emergência:
A: colar cervical, sem sangue na cavidade oral, via aérea pérvia com Retra-
ção de Mandíbula (Jaw Thrust)
B: Ausculta abolida em hemitórax direito, com enfisema subcutâneo local,
ausculta a esquerda preservada
C: Pulsos periféricos não perceptíveis, enchimento capilar lentificado, sem
sangramento exteriorizados
D: Abertura ocular ao estímulo doloroso, verbaliza sons incompreensíveis,
resposta motora com retirada à dor e pupilas médias, isocóricas e fotorrea-
gentes
E: Escoriações em tórax
15) Qual das opções abaixo representa a melhor alternativa em relação ao
manejo imediato da via aérea desse paciente?
a) Intubação em sequência rápida imediata pelo risco de broncoaspiração
b) Sequência atrasada de intubação com otimização da pré oxigenação
c) Manter manobras externas para garantir a perviedade da via aérea
d) Intubação crash pelo risco de colapso circulatório iminente
16) Em relação ao índice de choque (Shock index) do paciente, escolha a al-
ternativa correta:
a) Shock index =  2
b) Shock index = 0.5

c) Shock index  = 1
d) Shock index = 0.9
17) Mulher, 52 anos de idade, hipertensa, admitida no DE com hipótese
diagnóstica de sepse de foco pulmonar. Encontra-se confusa, hipotensa com
PA 80x42 mmHg (pressão arterial média 55 mmHg), extremidades frias e
tempo de enchimento capilar lentificado. Iniciado antibioticoterapia empírica
com ceftriaxone e azitromicina endovenosos. Realizada prova volêmica com
500mL de ringer lactato, sem reversão do quadro.
POCUS Pulmonar: Linhas B bilaterais, sem outras alterações
POCUS Cardíaco: VTI (Integral Velocidade Tempo): 18 e Veia Cava Inferior
SEM variabilidade e distendida                              
A conduta terapêutica nesse momento é:
a)  Realizar  nova prova volêmica  devido a sinais claros de baixo  débito
cardíaco e hipovolemia 
b) Nova etapa de ringer lactato 500ml e aguardar a realização da punção ve-
nosa central guiada por US para iniciar noradrenalina.
c) Iniciar noradrenalina em acesso venoso periférico.
d) Instalar monitorização hemodinâmica minimamente invasiva e posterior-
mente avaliar a necessidade de iniciar noradrenalina.
18) Homem, 22 anos de idade, no terceiro dia de internação hospitalar por
pneumonia viral, foi submetido a intubação orotraqueal ainda no Departa-

mento de Emergência. Atualmente encontra-se sedado, estável hemodinami-
camente, sob ventilação mecânica. Peso ideal estimado de 70 kg.
Parâmetros ventilatórios: Modo ventilação controlada, com volume corrente
de 420 mL, FR 18 IRPM, FiO₂ 50%, PEEP 10 cmH₂O.
Gasometria  arterial  coletada  com  esses  parâmetros:  pH  7,16;  PaO₂ 80
mmHg; PaCO₂ 86 mmHg; BIC 24 mEq/L; SaO2 96%. Ao realizar manobra de
pausa inspiratória,  obtêm-se  os seguintes parâmetros:  Pressão  de  Platô
(Pplatô) de 25 cmH₂O; Pressão de Pico (Ppico) de 32 cmH₂O. 
É correto afirmar:
a) No modo VCV  ao reduzir o volume corrente a janela de tempo não altera.
b) No modo VCV ao reduzir o volume corrente e mantendo o fluxo inspirató-
rio o tempo expiratório irá diminuir.
c) No modo PCV ao reduzir o tempo inspiratório a janela de tempo irá dimi-
nuir.
d) No modo PCV a relação I:E não depende do tempo inspiratório.
19) Em relação ao paciente em choque circulatório e que necessita de uma
via aérea definitiva imediata, dentre as opções abaixo qual escolha farmacoló-
gica é a mais favorável para esse cenário:
a) Fentanil + Etomidato 0.5mg/kg + Suxametônio 1.5mg/kg, IV
b) Etomidato 1 mg/kg + Suxametônio 1 mg/kg, IV
c) Cetamina 1.5 mg/kg +  Suxametônio 1.5 mg/kg, IV
d)  Cetamina  0.75  mg/kg  +  
Suxametônio  1.5  mg/kg,  IV
20) Sobre a imagem abaixo responda:

a) Trata-se de um Hematoma subdural subagudo
b) Trata-se de um Hematoma epidural subagudo
c) Trata-se de um Hematoma subdural agudo
d) Trata-se de um Hematoma subdural crônico
21) Sobre as Doenças Hipertensivas durante a gestação marque a alternati-
va correta.
a) O uso de benzodiazepínicos é a primeira linha de tratamento para pacien-
tes com convulsões secundárias à Eclampsia
b) Gestantes em pré-eclâmpsia evoluindo com déficits neurológicos devem
receber avaliação por Tomografia de Crânio independente da Idade Gestaci-
onal.
c)  Para  o  manejo  da  pressão  arterial  durante  a  pré-eclâmpsia  grave,
Nitroprussiato de Sódio EV é a medicação de escolha.
d) Na presença de valores pressóricos maiores que 140 x 90 mmHg cesária
de emergência está indicada
22) Mulher 34 anos deu entrada no Departamento de Emergência inconsci-
ente mas com pulso central presente. Apresentava o ECG mostrado abaixo.

Apesar dos esforços iniciais da equipe, a paciente desenvolve parada cardi-
orrespiratória com ritmo organizado (bradicardia sinusal FC 40 BPM).
Qual a provável causa da PCR da paciente?
a) Hipercalemia
b) Hipercalcemia
c) Hipotermia
d) Hipocalemia
23) Paciente de 25 anos vítima queda de moto sem uso de capacete, da en-
trada no Departamento de Emergência (DE) conduzido por uma unidade de
suporte básico. Encontra-se com colar cervical, imobilizado em prancha rígi-
da (que já foi prontamente retirada). Vias aéreas pérvias, SaO2 92%. FR 24
irpm, MV sem ruídos adventícios porém reduzido na base direita. FC 110
bpm, PA 90 x 70 mmHg, TEC de 4 seg. Abre os olhos ao estímulo pressórico
no tórax, confuso, localiza estímulos. Escoriação em hemitórax direito e joe-
lho direito. Rx de tórax com fratura do 5̊ arco costal direito e moderado he-
motórax. Rx de coluna cervical sem alterações, assim como Rx de MID tam-
bém sem fraturas. Paciente é submetido à Intubação Orotraqueal e é iniciado
Ventilação Mecânica (VM), recebe 1L de Ringer Lactato aquecido e tem ago-
ra PA 100 x 80 mmHg. Submetido a drenagem torácica à direita com drena-
gem de 500ml de sangue sem débito adicional. Realizada TC de crânio
(apresentada abaixo)

 
Está agora sob suporte no DE aguardando transferência para centro de re-
ferência.
Em relação às medidas neuroprotetoras assinale a afirmativa CORRETA:
a) Manter o paciente em hipotermia terapêutica
b) Manter SaO2 acima de 94% e PA Sistólica (PAS) > 100 mmHg
c) Manter o Sódio (Na+) sérico entre 125 a 135 mEq/L
d) Manter Pressão Arterial de Gás Carbônico (PaCO2) entre 45 e 55 mmHg.
24) Paciente de 33 anos, é admitido ao Departamento de Emergência com
quadro de Dispneia de instalação aguda, ao exame físico apresenta SaO2
90% em ar ambiente, FC 113 BPM, FR 28 IRPM e Temperatura Axilar (TAx)
de 36.4ºC, Ausculta pulmonar com MV reduzidos difusamente, sem outros
achados significativos. Marque o exame complementar inicial com boa acurá-
cia para definir as próximas medidas a serem priorizadas para esse pacien-
te. 
a) Radiografia de Tórax
b) Tomografia de Tórax
c) Ultrassonografia Point-of-care de Tórax
d) Cintilografia Pulmonar

25) Em relação à cinemática do trauma nos acidentes com veículos automo-
tores, assinale a alternativa correta:
a) Passageiros de um carro de passeio atingido lateralmente por uma van
têm 13 vezes mais probabilidade de morrer do que os ocupantes da van
b) Passageiros de um carro de passeio atingido lateralmente por outro carro
de passeio têm 8 vezes mais chances de morrer do que os ocupantes do veí-
culo que os atingiu
c) Passageiros de um carro de passeio atingido lateralmente por um veículo
utilitário esportivo têm 32 vezes mais probabilidade de morrer do que os ocu-
pantes do utilitário esportivo.
d) Vítimas ejetadas do veículo têm 11 vezes mais chance de morrer do que
as não ejetadas
26) Paciente procura o DE por volta das 23:00h com queixa de intensa dor
ocular, a avaliação apresenta edema importante de pálpebras e hiperemia
conjuntival, ele refere que trabalhou com solda durante o dia, há cerca de 6
horas, e depois iniciou a irritação ocular. Qual sua conduta inicial?
a) Solicitar transferência com urgência para serviço de oftalmologia
b) Lavagem exaustiva com soro fisiológico e limpeza local com algodão
c) Uso de colírio anestésico
d) Uso de substância neutralizante de pH
27) Paciente masculino de 43 anos, previamente hígido, dá entrada no DE
com quadro de náuseas, vômitos e dor na porção superior do abdome há 1
dia. Ao exame encontra-se em bom estado geral, consciente, orientado, eup-
neico, afebril, FR 16 IRPM, SaO2 97% em ar ambiente, FC 88 BPM, PA 118
x 76 mmHg, com dor à palpação difusamente em andar superior do abdome,
sem descompressão brusca dolorosa. Exames laboratoriais revelam creatini-
na de 1,2 mg/dL, alanina amino transferase de 180 u/L, amilase de 426 u/L,
lipase de 632 u/L, triglicérides de 180 mg/dL, bilirrubina direta de 0,8 mg/dL.
A ultrassonografia de abdome evidenciou discreta dilatação de vias biliares,
com cálculo de 1,6 cm em colédoco distal e imagens hipoecoicas em topo-
grafia de pâncreas. Dentre as alternativas abaixo, assinale a melhor conduta
inicial para esse paciente:
a) Analgesia com meperidina, hidratação com solução fisiológica 0.9% endo-
venosa 20ml/kg/hora nas primeiras 24 horas e jejum

b) Analgesia com dipirona e morfina se necessário, hidratação com ringer
lactato endovenoso 10mL/kg/hora, ciprofloxacino 400mg endovenosa 12/12
horas associado a metronidazol 500 mg endovenoso 8/8 horas e jejum
c) Analgesia com morfina, hidratação com ringer lactato endovenoso 20mL/
Kg/hora nas primeiras 24 horas, indicar colangiopancreatografia endoscópica
retrógrada e jejum
d) Analgesia com dipirona e morfina se necessário, hidratação com ringer
lactato  endovenoso  10mL/Kg/hora,  indicar  colangiopancreatografia
endoscópica retrógrada e jejum
28) Marque a alternativa que demonstra a provável melhor escolha de dispo-
sitivo de oxigênio suplementar para determinado quadro clínico.
a) Paciente com exacerbação de DPOC, com SaO2 86% em Ar Ambiente e
FR 24 IRPM - Máscara de Venturi com FiO2 35%.
b) Paciente previamente hígido, com Pneumonia Bacteriana, SaO2 90% em
Ar Ambiente, FR 36 IRPM e uso de musculatura acessória - Cateter Nasal de
O2 2 L/min.
c) Paciente com Infarto Agudo do Miocárdio (IAM) com supradesnivelamento
de Segmento ST em parede anterior no Eletrocardiograma (ECG), com SaO2
95% em Ar Ambiente, FC 101 BPM, FR 22 IRPM, PA 170 x 85 mmHg - Cate-
ter Nasal de O2 5 L/min.
d)  Paciente  com  Síndrome  de  Guillain-Barré  evoluindo  com  Dispnéia  e
Disfagia, SaO2 99% em Ar Ambiente, FC 52 BPM, FR 14 IRPM - Máscara
Não Reinalante em 15 L/min.
29)  Paciente  62  anos,  53  kg,  hipertenso  prévio  (com  história  de
miocardiopatia hipertrófica) em uso de Amlodipina e Losartana, sabidamente
portador de hiperplasia benigna de próstata, dá entrada no DE com quadro
de sepse de foco urinário. Evoluiu para choque séptico já em uso de noradre-
nalina 1 mcg/Kg/min infundida em Cateter Venoso Central (CVC) pela Veia
Jugular Interna Esquerda (VJI). Foi intubado na urgência devido a rebaixa-
mento de nível de consciência seguido por broncoaspiração. Colocado em
Modo Assistido-Controlado a Pressão (PCV) com Pressão Inspiratória (PI) de
22 mmHg resultando em um VC 769 ml, FiO2 60% PEEP 14 mmHg FR 20
IRPM. Evolui com SaO2 89% FC 130 bpm e PA 80 x 50 mmHg sendo au-
mentado a FiO2 e a vazão de drogas vasoativas. Ultrassom Point Of Care
(POCUS) realizado revela:

-Coração com sinais de Hipertrofia e hiperdinamismo
-Veia Cava Inferior distendida e sem oscilação
-Pulmão direito com padrão A’, ponto pulmonar+, PLAPS-
-Pulmão esquerdo com padrão A, sem ponto pulmonar, PLAPS -
-Sistema venoso de Membros Inferiores (MMII) compressíveis
 
O diagnóstico provável é:
a) Tamponamento cardíaco
b) Pneumotórax à direita
c) Trombo Embolia Pulmonar
d) Edema Agudo de pulmão
30) Sobre o uso de Escalas de Triagem para definir prioridades de cuidado
no DE, marque a alternativa correta.
a) A escala de Manchester é muito utilizada no Brasil e é especialmente sen-
sível para identificar pacientes com Sepse.
b) A Escala americana do ESI (Emergency Severity Index) tem como objetivo
a alocação dos recursos necessários para manejar aquele paciente.
c) Triagem ou classificação de risco deve ser incluída em serviços que te-
nham mais de dois médicos de plantão ao mesmo tempo.
d) A triagem deve ser realizada pelo profissional mais rapidamente disponí-
vel, independente de sua formação.
Referência para Questões 31 e 32:
Paciente 55 anos, Obesidade Grau III, procura atendimento de emergência
por quadro de febre, tosse produtiva e dispneia de início progressivo há 7
dias. No seu exame físico breve, o paciente encontra-se agitado e combati-
vo,  confuso, caótico, com ausculta de Murmúrios Vesiculares (MV) reduzi-
dos em base direita e ventilando com esforço respiratório. Sinais Vitais:
Frequência  Respiratória  (FR)  de  45  Incursões  Respiratórias  por  Minuto
(IRPM), Frequência Cardíaca (FC) de 130 Batimentos por Minuto (BPM),
Pressão Arterial (PA) de 80 x 40 milímetros de Mercurio (mmHg) e Saturação
Arterial de Oxigênio (SaO2) de 84% em Ar Ambiente (AA).
Durante a realização das medidas iniciais, o paciente não tolerou a acopla-
gem em oxigênio suplementar pela agitação psicomotora e decidiu-se por in-
tubar o paciente.

31) Considerando o paciente, qual o método de intubação mais adequado
nesse contexto:
a) Intubação em Sequência Rápida (ISR)
b) Intubação Acordado
c) Intubação em Sequência Atrasada
d) Intubação Facilitada com Midazolam
32) Considerando o status fisiológico pré intubação desse paciente, qual a
melhor combinação de fármacos para a abordagem dessa via aérea:
a) Fentanil + Midazolam, Intravenoso (IV)
b) Midazolam + Suxametônio, IV
c) Fentanil + Etomidato + Suxametônio, IV
d) Cetamina + Suxametônio, IV
33) Paciente trazida ao DE por unidade de resgate do Corpo de Bombeiros,
feminina, 24 anos, passageira da garupa de uma moto que colidiu frontal-
mente com uma van. Trazida em prancha longa com colar cervical, dá entra-
da na sala de emergência sendo submetida a Reanimação Cardiopulmonar
(RCP) pelos bombeiros, que relatam que a paciente entrou em Parada Cardi-
opulmonar (PCR) no trajeto para o hospital, cinco minutos atrás. Você confir-
ma a PCR e identifica uma Atividade Elétrica Sem Pulso (AESP) ao monitor
cardíaco. Assinale a alternativa correta em relação à continuidade do atendi-
mento a essa paciente:
a) Deve ser realizada torascostomia digital bilateral caso não haja retorno à
circulação espontânea após o primeiro ciclo de reanimação com suporte
avançado de vida
b) Toracotomia de reanimação pode ser realizada caso não haja retorno à
circulação espontânea após cinco minutos de RCP com suporte avançado de
vida
c) Intubação orotraqueal pode ser protelada até o terceiro ciclo de RCP, caso
a ventilação esteja adequada com o dispositivo bolsa-válvula-máscara
d) A reanimação cardiopulmonar dessa paciente está contraindicada, e não
deve ser continuada na sala de emergência

34) Sobre as principais metas de saturação de oxigênio em pacientes com
insuficiência
 
respiratória
 
marque
 
a
 
alternativa
 
correta.
a) Em pacientes com Hipoventilação relacionada à obesidade, metas entre
88 e 92% podem reduzir o risco de depressão respiratória.
b) Em pacientes com IRpA o uso de O2 deve ser feito de maneira liberal já
que os riscos da hipoxemia ultrapassam os malefícios da Hiperóxia.
c) Frequência Respiratória e o uso de musculatura acessória não devem ser
levados em conta na determinação do alvo de oximetria para esses pacien-
tes.
d) Meta de oxigênio em pacientes com estado crítico, como pacientes em
choque hemodinâmico ou vítimas de politrauma grave é bem estabelecida e
deve ser alcançada com uso de MNR à 15 L/min
35) Paciente masculino de 72 anos de idade, com diagnóstico prévio de
diverticulose colônica, dá entrada no departamento de emergência com qua-
dro de dor abdominal em fossa ilíaca esquerda, associada a febre não aferi-
da. Ao exame encontra-se consciente, orientado, afebril, estável hemodina-
micamente, com dor à palpação de quadrante inferior esquerdo do abdome,
associada à descompressão brusca dolorosa. Realizada tomografia de abdo-
me que evidenciou parede de cólon sigmóide com 6mm de espessura e infla-
mação de gordura pericólica. Assinale dentre as alternativas abaixo a condu-
ta mais adequada para a condução desse paciente:
a) Tratamento ambulatorial com ciprofloxacino 500mg via oral 12/12 horas
associado a metronidazol 500 mg via oral 8/8 horas por 10 dias
b) Internação, jejum, analgesia e ciprofloxacino 400mg endovenosa 12/12
horas associado a metronidazol 500 mg endovenoso 8/8 horas
c) Internação, jejum, analgesia, piperacilina + tazobactam 4,5 mg endoveno-
sa 6/6 horas e avaliação do cirurgião para realização de drenagem per-
cutânea
d) Internação, jejum, analgesia, cefepime 2g endovenoso 8/8 horas associa-
do a metronidazol 500 mg endovenoso 8/8 horas e avaliação do cirurgião
para realização de drenagem cirúrgica
36) Dentre os exames complementares, marque a alternativa que demonstra
o melhor exame para definir a gravidade da hipoxemia em pacientes com in-
suficiência respiratória aguda (IRpA).
a) Gasometria Venosa em ar ambiente

b) Gasometria Arterial em Uso de O2 Suplementar à 2 L/min em Cateter Na-
sal
c) Gasometria Arterial em ar ambiente
d) Tomografia de Tórax
37) Em relação ao derrame pericárdico (DP) podemos afirmar:
a) DP mínimo corresponde a uma fina lâmina líquida observada somente du-
rante a diástole ventricular
b) DP discreto corresponde a uma fina lâmina líquida circunferencial com até
15 mm sisto-diastólico
c) DP importante geralmente circunferencial tem volume maior que 10 mm na
diástole
d) DP moderado pode ser localizado ou circunferencial, com maior volume
medindo de 10 a 20 mm na diástole
38) Paciente, sexo feminino, 32 anos, sem comorbidades prévias, em pós-
operatório  de  abdominoplastia  e  mamoplastia  em  3º  dia  Pós-Operatório
(PO), dá entrada no DE com queixa de dor torácica e dispnéia há 3 horas;
imediatamente evolui com hipotensão. Ao exame físico: palidez cutâneo-
mucosa, sonolência, PA 63x47 mmHg, FC 123 BPM; FR 27 IRPM; SaO2
94%; ausculta pulmonar e cardíaca sem alterações, presença de FO em re-
gião de mamas, em bom aspecto. Presença de extensa cicatriz abdominal
sem alterações, discreta dor à palpação do abdome. São solicitados exames
complementares: Hb: 9,8 mg/dL; Ht: 28%; Leucograma normal; Plaquetas
normais; D-dímero: 5,6 ng/dL. Qual sua primeira conduta a ser tomada?
a) Alteplase EV
b) Realização de angiotomografia de Tórax em protocolo TEP
c) Hidratação com Ringer Lactato 500ml EV
d) Iniciar Noradrenalina EV em Bomba de Infusão Contínua (BIC)
39) Durante a realização do exame E-FAST no contexto de Trauma busca-
mos responder perguntas objetivas para tomada de decisão. Avaliando as ja-
nelas ultrassonográficas do exame E-FAST, o que procuramos encontrar
para definir possível etiologia de Choque Hemodinâmico?

 
a) A1- Hipercontratilidade de VE,
A2 - líquido perivesicular,
A3 -coleção esplênica,           
A4 - líquido retro-uterino
 
b) A1- Líquido pericárdico,
A2 - Líquido no espaço de Morrison,
A3 - Líquido periesplênico,
A4 - Líquido peri-vesical
 
c) A1- Hipocontratilidade de VE,
A2 - Hidronefrose com líquido peri-renal
A3 - Hidronefrose com líquido peri-renal          
A4 - líquido peri-vesical
d) A1- Líquido pericárdico
A2 - Líquido póstero apical renal D
A3 - líquido póstero apical renal E
A4 - Líquido Intra-vesical
40) Paciente feminina, 24 anos, dá entrada por meios próprios no DE devido
a abaulamento doloroso em região escapular direita há 3 dias. Nega comor-
bidades, nega febre. Está em bom estado geral, consciente, orientada, hidra-
tada, afebril, eupneica. Ao exame físico apresentava lesão nodular abaulada

de aproximadamente 2 cm de diâmetro, com ponto de flutuação central,
acompanhada de eritema e aumento de temperatura locais. A melhor condu-
ta para esse caso seria:
a) Anestesia/sedação, incisão local, drenagem, limpeza, curativo e alta com
orientações
b) Anestesia/sedação, incisão local, drenagem, limpeza, curativo e alta com
prescrição de clindamicina
c) Iniciar clindamicina e solicitar avaliação do cirurgião
d) Iniciar ampicilina EV e realizar incisão local seguida de drenagem e curati-
vo
41) Você é o médico de uma companhia de exploração de petróleo e encon-
tra-se embarcado em uma plataforma offshore. É levado para sua avaliação
indivíduo masculino de 37 anos, que após realizar um mergulho para um re-
paro estrutural na plataforma, a 40 metros de profundidade, iniciou quadro de
dor em articulações de ombro e cotovelo, associado a rash cutâneo e prurido
em região do tronco. Sinais vitais: FR 20 IRPM, SaO2 95% em ar ambiente,
FC 88 BPM, PA 110 x 75 mmHg, TEC < 2 segundos e ECG de 15. Sua hi-
pótese diagnóstica e conduta imediata seriam:
a) Doença Descompressiva - Repouso no leito e observação por 4 a 8 horas
b) Barotrauma - Oferecer oxigenioterapia em cateter à 4L/min
c) Doença Descompressiva - Oferecer oxigenioterapia em MNR Á 15 L/min
d) Barotrauma – Indicar câmara hiperbárica imediata
42) Motorista de caminhão vítima de colisão traseira com outro caminhão,
encontra-se preso nas ferragens pelos membros inferiores na altura das co-
xas há 3 horas. Consciente e orientado, em uso de MNR a 10 L/min e com
acesso venoso em membro superior esquerdo. Dentre as alternativas abaixo,
assinale a melhor conduta em relação à administração de fluidos para esse
paciente:
a) Infusão de alíquotas de 500 mL de Ringer Lactato, mantendo estratégia de
hipotensão permissiva até que o paciente seja retirado das ferragens
b) Infusão de alíquotas de 500mL de solução fisiológica 0,9%, a fim de man-
ter pressão arterial sistólica em torno de 90 mmHg
c) Puncionar outro acesso venoso e infundir 1 L de Ringer Lactato aquecido
por cada um dos acessos

d) Infusão de até 1500 mL de solução fisiológica 0,9% por hora, até que o
paciente seja retirado das ferragens
43) Paciente, 28 anos, com histórico de trauma torácico há 3 semanas, dá
entrada em DE com sonolência, febre e sudorese. Refere dor em hemitórax
direito ventilatório-dependente que vem piorando com o passar dos dias, ao
exame apresentava-se descorado, febril (TAx 38,6ºC), sonolento, PA: 83x59
mmHg, FC: 112 BPM, FR: 31 IRPM, SaO2: 96%, apresentando Moteamento
cutâneo (Mottling Score) Grau 4, TEC maior que 3 segundos, ausculta car-
díaca sem alterações, ausculta pulmonar com presença de estertores em he-
mitórax direito e base com ausculta diminuída, é realizado Rx de Tórax que
mostra opacificação do seio costofrênico direito e hipotransparência de base
direita. Qual sua hipótese diagnóstica e conduta inicial?
a) Tromboembolismo pulmonar, choque obstrutivo, trombólise imediata
b) Infecção pulmonar, sepse/choque séptico, expansão volêmica, antibiotico-
terapia imediata
c) Pneumotórax hipertensivo, choque obstrutivo, punção torácica de alívio
d) Pneumonia aspirativa, choque séptico, expansão volêmica, antibioticotera-
pia imediata
44) Paciente, sexo masculino, 78 anos, procura o DE com quadro de falta de
ar importante e sensação de pressão no peito, apresenta histórico de hiper-
tensão arterial sistêmica, diabetes mellitus e doença coronariana crônica.
Faz uso de  ácido acetilsalicílico, betabloqueador, clopidogrel e anlodipino.
Apresentando ao exame físico PA: 74x58 mmHg, FC: 89 BPM; FR: 22 IRPM;
SaO2: 93%, ausculta cardíaca com bulhas hipofonéticas, ausculta pulmonar
com estertores crepitantes, edema de extremidades. Ao realizar eletrocardio-
grama apresenta supradesnivelamento de segmento ST em parede inferior,
o paciente foi encaminhado imediatamente para a hemodinâmica. Foi reali-
zado então angioplastia primária de artéria coronária direita. Após 6 horas da
realização da angioplastia foi realizada coleta de exames, apresentando nes-
te momento uma creatinina de 3,9 mg/dl e uréia de 108 mg/dl. Das razões
abaixo, qual provavelmente não deve ser atribuída como causa da alteração
renal?
a) Insuficiência Renal Crônica agudizada em paciente com comorbidades pré-
vias
b) Insuficiência Renal Aguda em paciente com Infarto Agudo do Miocárdio e
hipotensão

c) Nefrotoxicidade causada pelo contraste
d) Doença Renal Crônica em paciente com vasculopatia
45) Paciente apresentando sangramento intenso devido à amputação traumá-
tica de membro inferior direito, trazido pelo atendimento pré-hospitalar que já
iniciou Ringer Lactato 1500 ml em bolus Endovenoso (EV) e aplicou Torni-
quete no Membro. Mantendo hipotensão e outros sinais hemodinâmicos de
choque, hipoperfusão tecidual, taquicardia e taquipneia. Qual das condutas
abaixo seria a mais prioritária neste momento?
a) Administração de mais 1000 ml de cristalóide
b) Administração de 500ml de NaCl 3% EV
c) Transfusão de 3 Bolsas de concentrados de hemácias EV
d) Transfusão de Hemocomponentes na proporção 1:1:1 concentrado de
hemácias, plasma fresco congelado e plaquetas
46) Paciente de 33 anos em Monitorização contínua em Sala de Emergência
há 2 dias devido quadro de IRpA por COVID-19, atualmente em Intubação
Orotraqueal (IOT) e VM em modo Volume Controlado: Volume Corrente (VC)
6-7 ml/kg, Fluxo 65 L/min, PEEP 10 cmH₂O, FiO2 80%, FR 25 IRPM, manten-
do Pressão de Platô de 33 mmHg, mantendo SaO2 90% e FC 122 BPM, PA
100 x 70 mmHg sem uso de Drogas Vasoativas (DVA), sob sedoanalgesia
em uso de Midazolam EV e Fentanil EV. Você é chamado pela equipe de En-
fermagem devido à avisos de alarme no Ventilador e SaO2 75%, após o ba-
nho. Após avaliação sistematizada você observa: MV reduzidos globalmente,
Curva de Capnografia Abaixo, Aspiração Traqueal sem secreção,  POCUS
com Linhas A bilateralmente, deslizamento pleural não foi avaliado. Qual a
conduta imediata a ser realizada?

a) Realizar ventilações de resgate
b) Iniciar tentativa imediata de IOT por laringoscopia direta
c) Drenar o tórax direito e esquerdo
d) Trocar o ventilador e seus circuitos
47) Paciente com quadro de choque, ainda não identificado, apresenta a se-
guinte história e exames físico e complementares: Vítima de acidente auto-
mobilístico, motorista sem cinto de segurança, dá entrada em um DE após
cerca de 30 minutos do acidente. Apresenta palidez cutâneo-mucosa, queixa
de dor torácica, PA 87x53 mmHg, FC 105 BPM; FR 23 IRPM; SaO2: 94%.
Ausculta pulmonar com roncos e estertores crepitantes, bulhas cardíacas
abafadas, lactato 3 mmol/dL, PaCO2 34 mmHg, BE -4,5. Qual sua hipótese
diagnóstica e tipo de choque?
a) Pneumotórax hipertensivo, choque obstrutivo
b) Tromboembolismo pulmonar, choque distributivo
c) Hemotórax maciço, choque hipovolêmico
d) Tamponamento cardíaco, choque obstrutivo
48) Sobre conceitos envolvendo mecanismos de insuficiência respiratória
Hipoxêmica, marque a alternativa correta:
a) Em pacientes com distúrbios de ventilação-perfusão (V/Q) hipoxemia ten-
de a ocorrer quando áreas de ventilação prejudicada vem acompanhadas de
vasoconstrição hipóxica.
b) Dentre os principais mecanismos descreve-se: Distúrbios V/Q, Espessa-
mento da Membrana Alveolar, Hiperventilação Alveolar e Redução da Pres-
são Inspirada de Oxigênio
c) A Síndrome do Desconforto Respiratório Agudo (SDRA) é o protótipo da
Hipoventilação alveolar, sendo frequentemente eficaz o uso de oxigenotera-
pia suplementar nesses pacientes.
d) Didaticamente o Gradiente Alvéolo-Arterial é a melhor forma de diferenciar
entre os mecanismos de IRpA Hipoxêmica 
49) Segundo a Regra Canadense de Tomografia Computadorizada, no paci-
ente com Traumatismo Cranioencefálico leve, são critérios que indicam a re-
alização de uma tomografia computadorizada de crânio, EXCETO:
a) Uso de anticoagulantes
b) Redução do nível de consciência transitório por 2 minutos

c) Presença de 2 ou mais episódios de  vômitos
d) Idade maior que 65 anos
50) Paciente chega ao departamento de emergência, conduzido pelo SAMU,
em parada cardiorrespiratória, em vigência de Reanimação Cardiopulmonar
(RCP). Seu colega assume a condução da RCP e te pede para auxiliá-lo
com o ultrassom. Utilizando o Protocolo Cardiac Arrest Sonographic Assess-
ment (CASA),  nos  intervalos  das  compressões,  estando  o  paciente  em
AESP, você começa a realizar as janelas ultrassonográficas. Se deparando
com a imagem abaixo e tendo a informação de que o paciente não tinha car-
diopatia prévia, qual seria sua provável conduta em relação a possível causa
da PCR?
a) Alteplase EV
b) Toracotomia de reanimação
c) Toracocentese de alívio
d) Pericardiocentese de alívio
51) Paciente de 16 anos dá entrada no departamento de emergência com
quadro de dor abdominal aguda. Apresenta-se desidratado, com odor fétido
na boca. FR 24 IRPM, SaO2 94%, MV com crepitações em base direita, FC
130 BPM, PA 80x60 mmHg, TEC 4 seg, ECG  11 (AO 2 RV 4 RM 5) pupilas
2+2+, TAx. 37,9 ̊C. Glicemia capilar 390 mg/dl.
Solicitados exames laboratoriais e iniciado suporte sendo a conduta imedia-
ta:
a) Hidratação 1000ml com Soro fisiológico 0,45% + insulina regular bolus 0,1
U/kg +  Bicarbonato de Sódio 8.4% 100 mEq + KCl 19.1% 30 mEq em 1h +
Antibiótico na primeira hora
b) Hidratação vigorosa com Soro fisiológico 0,9% + insulina regular bolus 0,1
U/kg + Antibiótico na primeira hora

c) Hidratação 1500ml com Soro fisiológico 0,9% + insulina regular bolus 0,1
U/kg +  Bicarbonato de Sódio 8.4% 100 mEq + KCl 19.1% 30 mEq em 1h +
Antibiótico na primeira hora
d) Hidratação 1500ml com Soro fisiológico 0,9% + Antibiótico na primeira
hora
Referência para Questões 52 e 53:
Paciente sexo masculino, 63 anos, hipertenso e diabético, deu entrada no
DE com quadro de desvio de rima labial para direita e hemiparesia à esquer-
da, de início há 03 h da admissão. Os sinais vitais da entrada eram PA: 175 x
105 mmHg, FC: 82 bpm, FR: 14 IRPM, SaO2: 95% em ar ambiente. Glicemia
capilar 98 mg/dl
52) De acordo com as Diretrizes atuais, quais as metas de tempo necessári-
as para o correto atendimento de uma vítima com suspeita de AVE?
a) Avaliação geral imediata: até 10 minutos; Avaliação neurológica imediata:
até  20  minutos;  Realização  de  tomografia/ressonância:  até  20  minutos;
Interpretação  tomografia/ressonância:  até  45  minutos;  Administração
trombolítico: até 60 minutos 
b) Avaliação geral imediata: até 05 minutos; Avaliação neurológica imediata:
até  30  minutos;  Realização  de  tomografia/ressonância:  até  45  minutos;
Interpretação  tomografia/ressonância:  até  60  minutos;  Administração
trombolítico: até 180 minutos
c) Avaliação geral imediata: até 10 minutos; Avaliação neurológica imediata:
até  25  minutos;  Realização  de  tomografia/ressonância:  até  30  minutos;
Interpretação  tomografia/ressonância:  até  60  minutos;  Administração
trombolítico: até 120 minutos
d) Avaliação geral imediata: até 10 minutos; Avaliação neurológica imediata:
até  25  minutos;  Realização  de  tomografia/ressonância:  até  25  minutos;
Interpretação  tomografia/ressonância:  até  60  minutos;  Administração
trombolítico: até 60 minutos.

53)  Realizado  tomografia  de  crânio  imediatamente,  demonstrada  abaixo.
 
 Considerando os achados do corte o tomográfico acima, qual o diagnóstico
mais provável e a melhor conduta indicada?
a) Acidente vascular encefálico hemorrágico. Infusão de Alteplase EV se não
houver contraindicações.
b) Acidente vascular encefálico hemorrágico. Craniectomia descompressiva.
c) Acidente vascular encefálico isquêmico. Infusão de Alteplase EV se não
houver contraindicações.
d) Acidente vascular encefálico isquêmico. Craniectomia descompressiva.
54)  Você é  o médico que está  acompanhando um grupo de montanhistas
brasileiros que está realizando a subida do monte Aconcágua, na Argentina.
No segundo dia de expedição, ao atingirem 3000 metros de altitude, um dos
montanhistas inicia quadro de cefaleia moderada, fadiga, náuseas e tontura.
Sua hipótese diagnóstica mais provável e conduta imediata seriam, respecti-
vamente:
a) Edema Cerebral da Alta Altitude, indicar câmara hiperbárica
b) Mal Agudo de Altitude, orientar descida de pelo menos 300 metros verti-
cais
c) Edema Pulmonar de Alta Altitude, indicar ventilação não invasiva
d) Mal Agudo de Montanha, manter a subida em ritmo mais lento
55) Descreva a patologia abaixo que  não apresenta mecanismo de Insufi-
ciência Respiratória Tipo II exclusiva.
a) Intoxicação por Opióides
b) Inalação de Fumaça

c) Hipoventilação associada à Obesidade
d) Trauma Raquimedular em Nível de Segmento C2
56) Em relação às lesões por explosão, assinale a alternativa correta:
a) Ruptura da membrana timpânica é um exemplo de lesão primária
b) Amputações traumáticas são exemplos de lesões quaternárias
c) Queimaduras são exemplos de lesão terciária
d) Síndrome de esmagamento é exemplo de lesão secundária
57) Paciente com quadro de choque dá entrada no DE. São iniciadas medi-
das para o choque, tendo sido colhidos exames e realizada ressuscitação
volêmica com cristalóide. Quais dos parâmetros abaixo podem ser usados
para avaliar a melhora do paciente após a ressuscitação volêmica?
a) Diminuição dos níveis séricos de Lactato entre 10-20%, aumento dos valo-
res de Base excess, diurese superior a 1 mL/kg/h
b) Aumento do índice cardíaco medido por cateter de artéria pulmonar, au-
mento do pH, diurese superior a 0,5 mL/kg/h
c) Diminuição dos níveis séricos de Lactato entre 10-20%, aumento do índice
cardíaco medido por cateter de artéria pulmonar, aumento da PAS acima de
90 mmHg
d) Aumento de PAM acima de 65 mmHg, aumento do débito cardíaco avalia-
do por ultrassonografia, diurese superior a 0,5 mL/kg/h
58) A Cetoacidose Diabética (CAD) é uma complicação relacionada à hiper-
glicemia e representa 4,9% das internações por diabetes mellitus (DM). Defi-
nimos a CAD pela tríade:
a) Glicemia >600 mg/dl , pH <7,3 , Cetonemia positiva
b) Glicemia >250 mg/dl , Osmolaridade >320 mosm/Kg, Cetonúria fortemente
positiva
c) Glicemia >250 mg/dl, pH <7,3 , Cetonemia positiva
d) Glicemia > 600 mg/dl, Osmolaridade >320 mosm/Kg, Cetonemia positiva
59) O Ventrículo Direito (VD) tem importante papel na morbidade e mortalida-
de de pacientes com sinais e sintomas de doença cardiopulmonar. Para uma
adequada avaliação do VD, o médico deve examiná-lo através de múltiplas
janelas acústicas e se basear  em parâmetros quantitativos e qualitativos.

Um dos parâmetros para avaliar a função de VD  é  a medida da excursão
sistólica do plano do anel tricúspide (TAPSE).
Avaliando a imagem abaixo podemos suspeitar que:
a) O paciente apresenta provável cor pulmonale
b) O paciente apresenta Trombo Embolia Pulmonar (TEP)
c) O paciente tem função reduzida de VD
d) O paciente apresenta boa função de VD
60) Familiar leva ao DE paciente de 4 anos por disfagia e dor cervical após
ter ingerido uma moeda. Sobre o manejo do paciente em questão, escolha a
alternativa ERRADA.
a) Quando existe dúvida sobre a localização traqueal ou esofágica,o posicio-
namento do corpo estranho em plano coronal no Rx aumenta a suspeita de
posicionamento traqueal;
b) A perfuração do trato gastrointestinal ocorre mais frequentemente no esô-
fago ou na região ileocecal
c) A investigação inicial deve ser feita com a radiografia simples
d) A remoção antecipada em geral é requerida para objetos mais largos que
2 cm
61) Quando um paciente está evoluindo em um quadro de choque hemorrá-
gico, qual das alterações abaixo aparece mais precocemente?
a) Alteração de débito cardíaco
b) Hipotensão Arterial Sistêmica

c) Hiperlactatemia Arterial
d) Queda da Saturação Arterial
62) Paciente com diagnóstico de cirrose hepática grave, dá entrada no De-
partamento de Emergência com quadro de agitação psicomotora, confusão
mental e agressividade. Ao exame físico apresenta ataxia e flapping. O
acompanhante relata que o paciente está sem realizar evacuações há três
dias. Dentre as alternativas abaixo, escolha a mais adequada como medida
inicial para o tratamento desse paciente:
a) Enema de Glicerina 12% Via Retal
b) Rifaximina 550 mg via oral de 12/12 horas
c) Lactulose 20 mL via oral de 8/8 horas associada a Neomicina 1 g via oral
de 6/6 horas
d) Lactulose 40 mL de 8/8 horas por via oral
63) Paciente do sexo feminino, 35 anos, com diagnóstico de esclerose sistê-
mica difusa há  cerca de 1 ano, em acompanhamento no ambulatório de
Reumatologia, dá entrada no pronto socorro com crises convulsivas de difícil
controle. Exame físico revela PA 180x110 mmHg e laboratório com creatinina
sérica 2,8 mg/dL e análise do sedimento urinário com presença de proteinú-
ria e hematúria. Diante da hipótese diagnóstica de crise renal esclerodérmi-
ca, marque a alternativa que apresenta a conduta terapêutica adequada.
a) Pulsoterapia com metilprednisolona 1g IV por 3 dias.
b) Captopril 25mg de 8 em 8 horas.
c) Pulsoterapia com ciclofosfamida 1g IV por 1 dia.
d) Prednisona oral 2mg/kg/dia.
64) Marque a alternativa que demonstra uma correlação errada entre um de-
terminado dispositivo de oxigenoterapia e sua função prática.
a) Fluxo de Gás Oxigênio nas válvulas hospitalares é o principal determinan-
te da Fração Inspirada de O2 (FiO2) que os dispositivos são capazes de pro-
duzir.
b) O uso da máscara associada a válvula com mecanismo de Venturi é indi-
cado para permitir oxigenação com FiO2 mais precisas, sendo pouco útil para
pacientes com altas demandas de O2 suplementar (>50%)

c) O Dispositivo Bolsa-Válvula-Máscara (BVM) é eficaz em produzir FiO2 pró-
ximas a 100% mesmo em respiração espontânea, quando a vedação da
máscara no rosto do paciente é robusta e em altas taxas de fluxo de O2. 
d) O Umidificador e Aquecedor de Ar associado aos Cateteres Nasais de Alto
Fluxo (CNAF) tem a intenção de reduzir o conteúdo bacteriano no sistema.
65) Paciente de 60 anos, masculino, hipertenso em uso regular da sua medi-
cação e diabético tipo II em acompanhamento regular. Procura o DE com re-
lato de febre não aferida, tosse com expectoração amarelada e dispneia. Re-
fere necessidade de internação hospitalar no último mês com uso de antibió-
tico endovenoso . O exame radiológico abaixo corresponde ao paciente em
questão. Ao exame físico, paciente acordado, cooperativo. Sinais vitais: ECG
15, PA: 142 X 73 mmHg, FC: 88 BPM, FR: 24 IRPM, SaO2: 96 (em AA), TAx
37.3. Cº. Exames laboratoriais: Creatinina sérica: 1.2 mg/dl, Uréia: 90 mg/dl,
restante dos exames laboratoriais dentro do valor de referência de normali-
dade.
Sobre o caso acima responda VERDADEIRO ou FALSO para as questões
abaixo e marque a alternativa que corresponde à ordem dessas respostas:
(  ) A solicitação de exames laboratoriais é fundamental no caso em questão
para estratificação do caso pelo CURB-65;
(  ) Paciente com quadro de pneumonia em curso necessitando de interna-
ção hospitalar e uso de antibioticoterapia com cobertura para Pseudomonas
aeruginosa;
(  ) Paciente com quadro de pneumonia em curso não necessitando de inter-
nação hospitalar podendo ser tratado em nível ambulatorial
(  ) O uso de Levofloxacina oferece cobertura antimicrobiana necessária para
o paciente em questão
(  ) O uso de Azitromicina oferece cobertura antimicrobiana necessária para o
paciente em questão
a) V-F-V-V-F 
b) V-F-V-V-V
c) F-V-V-F-V
d) V-V-F-F-F

66) Em relação às operações aeromédicas, considere as afirmativas abaixo:
I – Atendimento Primário é aquele em que a equipe se desloca até o local
onde ocorreu o agravo à saúde do paciente
II  –  Atendimento Secundário também pode ser denominado remoção ou
transferência
III –  Em aeronaves não pressurizadas, a altitude considerada como limite
para a compensação fisiológica e manutenção da homeostase é de 10 mil
pés
IV – Aeronaves pressurizadas possibilitam a manutenção de uma pressão de
cabine similar à pressão encontrada ao nível do mar
 
São verdadeiras:
a) I e II
b) I, II e III
c) I, II e IV
d) I, II, III e IV
67) Paciente de 18 anos vítima de agressão com uma garrafada na cabeça,
chega ao DE conduzido por familiares. Consciente, mantém via aérea pérvia,
coluna cervical livre. Tórax livre, ventila bem bilateralmente, porém com FR
22 IRPM, SaO2 96%. FC de 120 BPM, PA 100 x 70 mmHg, TEC 4 seg, hipo-
corado +/4. ECG de 14, pupilas isocóricas e sem déficits. Escoriação em
flanco direito com abdome livre e peristáltico. Em uso de O2 no Cateter Nasal
de Baixo Fluxo (CN) à 2 l/min, já com um acesso venoso foi submetido ao
exame Focused Assessment Sonography Trauma Estendido (E-FAST) que
se mostrou negativo.
Em relação ao exame E-FAST podemos afirmar:
a) O E-FAST é um exame de alta sensibilidade, mas com baixa especificida-
de sendo alto seu valor preditivo negativo
b) O E-FAST tem maior acurácia em traumas penetrantes quando compara-
do aos traumas contusos
c) O E-FAST não é um exame acurado para avaliar lesões de órgãos sólidos
ou de vísceras retroperitoneais
d) O  E-FAST deve ser realizado com transdutores de alta frequência com
alta penetração

68) Mulher 58 anos deu entrada com quadro de síncope no seu Departamen-
to de Emergência. É hipertensa e diabética em uso regular de medicação.
Apresenta história familiar de doença arterial coronariana. O Score San Fran-
cisco Syncope Rule apresenta 03 pontos (anormalidade ECG, hipotensão ar-
terial e dispnéia).
Segue o ECG:
Quais as suas medidas terapêuticas iniciais?
a) Suporte de oxigênio (se SaO2 < 94%), atropina 0,5 mg EV (dose máxima
de  até  3  mg),  marcapasso  transcutâneo  OU  dopamina  (dose  2  a  20
mcg/kg/min) OU adrenalina (dose 2 a 10 mcg/min)
b) Suporte de oxigênio (se SaO2 < 94%), atropina 0,5 mg EV (dose máxima
de até  3 mg), marcapasso transcutâneo OU dobutamina (dose 2,5 a 20
mcg/kg/min) OU noradrenalina (dose 0,05 a 3,3 mcg/kg/min)
c) Suporte de oxigênio (se SaO2 < 94%), atropina 1,0 mg EV (dose máxima
de  até  3  mg),  marcapasso  transcutâneo  OU  dopamina  (dose  5  a  20
mcg/kg/min) OU adrenalina (dose 2 a 10 mcg/min)
d) Suporte de oxigênio (se SaO2 < 94%), atropina 1,0 mg EV (dose única),
marcapasso  transvenoso  OU  dopamina  (dose  5  a  20  mcg/kg/min)  OU
adrenalina (dose 2 a 10 mcg/min)
69) Paciente 61 anos, diagnosticado com Diabetes e Hipertensão, procura
atendimento com relato de extração dentária há 7 dias, apresentando febre
há 2 dias, odinofagia e aumento do volume cervical. Sinais vitais no momen-
to do atendimento estáveis e triado como prioridade Verde de atendimento.

Ao exame físico, presença de edema submandibular bilateral com sinais flo-
gísticos e protrusão da língua, segue imagem do exame físico dessa pacien-
te.
Sobre o caso acima escolha a alternativa correta:
a) A melhor conduta para o caso é antibioticoterapia por via oral associados
a analgésicos e retorno imediato ao consultório odontológico para manejo
dessa complicação tardia da cirurgia
b) Encaminhar paciente à sala de emergência para avaliação de intubação
traqueal precoce e antibiótico parenteral
c) Internação em leito de enfermaria para administração de antibiótico paren-
teral e avaliação do cirurgião de plantão
d) Trata-se de um abscesso cervical com bom prognóstico se iniciado antibi-
oticoterapia, a paciente em questão não tem indicação de internação hospita-
lar 
70) Sobre o uso de Ventilação Não Invasiva (VNI) considere os casos descri-
tos abaixo.
I) Paciente com Acidente Vascular Encefálico (AVE) isquêmico com ECG de
9, evoluindo com disartria, disfagia grave e acúmulo de secreção em orofa-
ringe, respiração ruidosa e SaO2 90%.
II) Vítima de Trauma com dispneia, SaO2 88%, Presença de Linhas A com
ausência de Lung Sliding (Deslizamento Pleural) e Presença de Lung Point
(Ponto Pulmonar) em Ápice Pulmonar.
III) Paciente com queixa de dor torácica e dispneia, SaO2 88%, FR 28 IRPM,
FC 113 BPM, PA 70 x 50 mmHg em ritmo sinusal, com sinais de sobrecarga

direita, Ecocardiograma demonstrando Ventrículo Direito aumentado e com
Sinal do D.
Marque a alternativa que demonstra as situações com indicação de uso de
VNI.
a) I e II
b) II
c) I e III
d) Nenhuma das alternativas
71) Paciente 38 anos, em situação de rua, com diagnóstico de HIV em trata-
mento irregular, trazido ao DE por crise convulsiva de aspecto tônico-clônica
generalizada.  Ao atendimento inicial: PA: 110x70 mmHg, FC: 123 BPM,
SaO2: 96% em AA, TAx: 38.1°  C, ECG de 15 e se queixando de cefaleia,
com agitação psicomotora discreta. Responda verdadeiro ou falso para as
questões abaixo e marque a alternativa que corresponde  à  ordem dessas
respostas.
(  ) No caso em questão, a punção lombar tem prioridade a ser realizada an-
tes dos exames de imagem.
(  ) Ausência de sinal focal exclui diagnóstico de neurotoxoplasmose.
(  ) O retorno da terapia antirretroviral deve ser voltada o quanto antes.
(  ) Um CD4 acima de 200 excluiria o diagnóstico de doença oportunista.
a) F - F - F - F
b) V - F - V - V
c) V - F - V - V
d) F - V - F - F
72)  São características mais factíveis do líquor da meningite tuberculosa:
a) Pressão de abertura: normal; celularidade 5 a 500; contagem diferencial:
linfócitos/monócitos; glicose: normal; Proteína: <100 mg/dL; Bacterioscopia:
negativa
b) Pressão de abertura: normal; celularidade >1000; contagem diferencial:
linfócitos/monócitos; glicose: normal; Proteína: <100 mg/dL; Bacterioscopia:
negativa

c) Pressão de abertura: aumentada; celularidade >1000; contagem diferenci-
al:  predomínio  neutrofílico;  glicose:  diminuída;  Proteína:  >100  mg/dL;
Bacterioscopia: positiva
d) Pressão de abertura: aumentada; celularidade 5 a 1000; contagem dife-
rencial:  perfil  misto;  glicose:  diminuída;  Proteína:  >100  mg/dL;
Bacterioscopia: negativa
Referência para Questões 73 e 74:
Você faz parte de uma equipe de resgate que é acionada para atender uma
ocorrência de queda de um ônibus em ribanceira, em um trecho de serra de
uma estrada de pista simples. Há relatos de que são mais de 30 vítimas e di-
versas equipes de socorro estão se dirigindo para o local.
73) Considerando que sua equipe é a primeira a chegar ao local do acidente,
sua prioridade de conduta deve ser:
a) Realizar a contagem do número de vítimas, a fim de obter uma real dimen-
são da ocorrência e poder solicitar apoio adequado
b) Realizar a triagem das vítimas pelo método START, pois trata-se de um
incidente com múltiplas vítimas e os recursos são limitados
c) Retirar rapidamente as vítimas da zona quente, pois trata-se de um local
de alto risco de acontecerem outros acidentes
d) Atender rapidamente as vítimas com comprometimento de vias aéreas ou
aquelas que se encontrem em parada cardiorrespiratória, pois são as que
necessitam de socorro imediato
74) Sua equipe inicia o atendimento e se depara com uma vítima que está
consciente e bastante agitada, porém consegue se comunicar verbalmente e
queixa-se de muita dor em membros inferiores. Ao examiná-la você constata
que sua FC 128, FR 24 IRPM, seu TEC é de 1 segundo e ela apresenta uma
fratura exposta de perna esquerda, com movimentação espontânea do mem-
bro inferior direito.  Utilizando o método de triagem START (Simple Triage
And Rapid Treatment), sua conduta seria:
a) Classificá-lo como vítima vermelha, pois deverá  apresentar grande san-
gramento da perna fraturada e tem sinais de choque
b) Classificá-lo como vítima verde, pois está  consciente, com Escala de
Coma de Glasgow > 13 e consegue andar com apoio.
c) Classificá-la como vítima vermelha, pois apesar de estar consciente apre-
senta uma lesão com risco imediato de piora e ameaça à vida

d) Classificá-la como vítima amarela, pois não apresenta sinais de choque
nem de comprometimento ventilatório e obedece a ordens simples
75) Sobre o quadro de Dengue, responda Verdadeiro ou Falso nas afirma-
ções abaixo e marque a alternativa que corresponde à ordem dessas respos-
tas.
(   ) As sorologias devem ser colhidas apenas após o 6˚  dia do início da
sintomatologia
(  ) A prescrição de colóide é contra indicada durante qualquer etapa da res-
suscitação hemodinamicamente do paciente com dengue grave
(  ) Dengue é sempre uma doença de notificação compulsória no Brasil
( ) O uso de plasma fresco congelado é contra indicado independente dos
exames laboratoriais
a) V - F - V - F
b) V - V - F - F
c) V - F - V - V
d) F - V - V - F
76) Paciente vítima de acidente com abelhas, apresentando diversas picadas
por região de membros superiores e tórax; dá entrada em DE apresentando
hipotensão importante; PA: 58x42 mmHg. Quais outros sinais são esperados
neste caso?
a) Estridor laríngeo e hiperemia cutânea
b) Febre e dor abdominal
c) Tosse seca e palidez cutânea
d) Bradicardia e edema palpebral
77) Paciente masculino de 28 anos  é  resgatado pelo SAMU após colisão
moto x poste. Chega ao departamento de emergência imobilização, com co-
lar cervical. Recebe O2 suplementar na Máscara não reinalante (MNR) à 10
l/min, SaO2 88% e com FR 28. Respiração rápida, superficial e paradoxal à
direita, ausculta reduzida em Hemitórax (HTX) direito e normal à esquerda.
FC 120 bpm, PA 100 x 70 mmHg, perfusão mantida com Tempo de Reenchi-
mento Capilar (TEC) de 2 seg. Escala de Coma de Glasgow (ECG) de 15,
Pupilas médias, isocóricas e fotorreagentes, sem déficits. Escoriação em

HTX direito com respiração paradoxal. Mantem SaO2 de 88% apesar da Oxi-
genoterapia.
Com base no caso acima, em relação ao diagnóstico e conduta, é CORRE-
TO afirmar:
a) Pneumotórax hipertensivo à esquerda, toracocentese de alívio seguida de
drenagem torácica à esquerda.
b) Hemotórax à direita, reposição volêmica e drenagem torácica à direita.
c) Tórax instável à direita com contusão pulmonar, sedoanalgesia e intuba-
ção orotraqueal.
d)  Pneumotórax  à  esquerda  e  contusão  pulmonar  à  direita,  drenagem
torácica bilateral.
78) Mulher de 68 anos de idade, natural e procedente de Minas Gerais, fu-
mante de 2 maços de cigarro por dia, há 30 anos, é levada ao DE com quei-
xa de falta de ar, chiado e tosse produtiva há 3 dias. Não sabia referir febre.
Ao exame clínico está em regular estado geral, alerta, afebril, acianótica, PA
74x58 mmHg, FC 103 bpm, FR 28 IRPM, SaO2 89% (em AA), murmúrios
vesiculares diminuídos globalmente com estertores crepitantes em base de
hemitórax direito, bulhas hipofonéticas regulares sem sopros, sem outras al-
terações relevantes ao exame físico. A paciente foi internada e foram realiza-
dos os seguintes exames: Creatinina: 1,8 mg/dl, Ureia: 86 mg/dl, Na+: 138
mEq/L, Hb: 16,0 g/dl, Ht: 50%, leucócitos: 18750 cél/µL (4% bastões e 87%
segmentados) e plaquetas: 174.000 cél/µL, gasometria arterial: pH: 7,21,
PaO2: 70 mmHg, PaCO2: 50 mmHg, bicarbonato: 14 mEq/L, SaO2: 89%. O
principal diagnóstico é:

a) Choque séptico por pneumonia, pois trata-se de uma paciente com DPOC,
apresentando hipotensão e a principal causa de descompensação é infecção
b) Choque obstrutivo por tromboembolia pulmonar, visto que a paciente apre-
senta hipóxia acentuada com retenção de CO2
c) Choque cardiogênico por quadro de insuficiência cardíaca descompensa-
da, visto que paciente apresentava estertores em base
d) Sepse por pneumonia, pois trata-se de uma paciente DPOC, apresentan-
do disfunção orgânica e a principal causa de descompensação é infecção
79) Paciente de 67 anos, é admitido no DE com quadro de Doença Pulmonar
Obstrutiva crônica (DPOC) exacerbada, em Gasometria Arterial (em AA)
você observa pH 7.2, PaCO2 90 mmHg, Pressão Arterial de Oxigênio (PaO2)
55 mmHg, Bicarbonato (BIC) 37 mEq/L. Marque a alternativa que descreve a
melhor configuração de VNI para esse paciente.
a) Modo CPAP, com CPAP 10 mmHg e FiO2 80%
b) Modo CPAP, com CPAP 15 mmHg e FiO2 40%
c) Modo BiPAP, com IPAP 10 mmHg e EPAP 5 mmHg e FiO2 40%
d) Modo BiPAP, com IPAP 12mmHg e EPAP 6 mmHg e FiO2 95%
80) Sobre a intubação com a Técnica Retromolar escolha a alternativa ER-
RADA:
a) Preferencialmente deve ser utilizada a lâmina de Macintosh para entrada
retromolar e com isso a melhorar a manipulação da língua
b) Uma indicação de utilizar essa técnica é quando o paciente apresenta-se
com incisivos superiores proeminentes
c) Essa técnica é melhor realizada com auxílio do Bougie 
d) Uma indicação de utilizar essa técnica é quando o paciente apresenta-se
com abertura bucal limitada 
81) O uso de drogas vasoativas é frequente em pacientes com quadro de
choque independente do tipo e causa. Das drogas mais usadas temos como
primeira escolha a noradrenalina, apenas um tipo de choque não tem a nora-
drenalina como primeira escolha. Qual dos descritos abaixo é este choque?
a) Anafilático
b) Séptico
c) Hipovolêmico Hemorrágico
d) Hipovolêmico Não-Hemorrágico

82) Equipe do Atendimento pré-hospitalar chega em local de acidente auto-
mobilístico, carro X carro, apresentando 2 vítimas graves, ao retirar a primei-
ra vítima, esta é encaminhada para o DE mais próximo, ela é admitida em
bradicardia e respiração ruidosa e evolui rapidamente com Parada Cardior-
respiratória (PCR) em AESP, a vítima está gestante, com abdome gravídico
evidente há cerca de 35cm de altura uterina. São iniciadas as manobras de
ressuscitação cardiorrespiratórias, e o emergencista opta pela realização de
cesárea perimortem. Assinale a alternativa correta quanto a conduta escolhi-
da:
a) Não deve ser realizada pois a paciente está com provavelmente com me-
nos de 24 semanas de gestação
b) Não deve ser realizada pois a paciente apresentou PCR em AESP o que
contra-indica o procedimento
c) Pode ser realizada para tentativa de socorrer o feto se este tiver batimento
cardíaco fetal positivo.
d) Pode ser realizada após os primeiros 4 minutos de manobras de RCP se
PCR persistente.
83) Sobre as escalas para avaliação de acometimento neurológico, marque a
alternativa correta.
a) A Escala de Coma de Glasgow, isoladamente, é eficaz em identificar com-
plicações em doentes neurológicos, como perda de proteção de via aérea e
risco de broncoaspiração.
b) A Escala de Cincinnati Pré Hospitalar para AVE pode auxiliar na decisão
de encaminhamento do paciente no ambiente Pré-hospitalar
c) A Escala de Hunt & Hess utilizada para pacientes com Hemorragia Suba-
racnóidea utiliza os achados tomográficos nessa patologia para predizer a
evolução final nesses pacientes.
d) A Escala de Acidente Vascular Encefálico do NIH (NIHSS) é útil para pre-
dizer  o  prognóstico  das  lesões  isquêmicas  independente  do  seu  sítio
anatômico
84) Podemos avaliar fluido responsividade, em um paciente chocado, com o
auxílio do ultrassom, utilizando algumas técnicas listadas abaixo. Marque a
alternativa correta:
 
a) Variação do diâmetro da Veia Cava Inferior < 50% em pacientes em respi-
ração espontânea

b)  Variação  do  volume  sistólico  <  8%  em  pacientes  em  respiração  es-
pontânea
c) Variação do débito cardíaco > 5% com a elevação das pernas (PLR: Pas-
sive Leg Raising)
d) Variação do débito cardíaco > 6% após infusão de 100ml (desafio de mini
fluido)
85) Sobre Síndrome de Abstinência Alcoólica (SAA) Marque a alternativa
correta.
a) Presença de crises convulsivas em etilistas geralmente  é  induzida por
abstinência,  avaliações  complementares  com  Tomografia  de  Crânio  não
estão indicadas.
b) O uso de Tiamina nesses pacientes está indicado após a dosagem dos ní-
veis séricos da vitamina.
c) Fenobarbital é a medicação de escolha para os casos refratários de Crises
Convulsivas induzidas por SAA.
d) O uso de Benzodiazepínicos EV tem a intenção de controlar a agitação
psicomotora desses pacientes e seu alvo terapêutico deve ser a sedação
profunda.
86) No caso de falência circulatória, o protocolo Fluid Administration Limited
by Lung Sonography (FALLS) utiliza a combinação de ecocardiografia e
POCUS Pulmonar para avaliação da pleura, dos pulmões e do pericárdio no
intuito de identificar o tipo de choque. Diante dos achados abaixo, seguindo o
Protocolo FALLS e o Protocolo BLUE, qual a provável causa do choque?
- Ecocardiograma Transtorácico com ventrículo esquerdo hiperdinâmico, com
tamanho e forma habitual
- Veia Cava Inferior 2,1 cm com colabamento <50% e E-FAST Negativo para
líquido Livre
- Pulmões em perfil A/B sem resposta infusão de volume com piora de linhas
B ao dar volume
- Veias de MMII compressíveis e sem trombos internos
a) Obstrutivo: TEP
b) Distributivo: Sepse
c) Hipovolêmico: Hemorragia
d) Obstrutivo: Tamponamento Cardíaco

87) Das situações descritas, em qual delas não representa paciente com al-
terações psiquiátricas que necessita de complementação de investigação clí-
nica, com exames complementares laboratoriais e/ou de imagem
a) Paciente idoso, independente dos sintomas psiquiátricos
b) Paciente com comorbidades, independente dos sintomas psiquiátricos
c) Paciente com primeiro episódio maníaco
d) Paciente com quadro depressivo com suspensão de medicamento
88) São manobras a serem realizadas caso sua visualização da via aérea
não esteja adequada durante a laringoscopia direta, EXCETO: 
a) Manipulação externa da laringe
b) Manobra de BURP (Back Up right position)
c) Manobra de Selick
d) Fletir ou elevar a cabeça durante a laringoscopia
89)  Homem,  64  anos  de  idade,  internado  em  Sala  de  Emergência  por
Síndrome Respiratória Aguda Grave, encontra-se intubado há 48h, em seda-
ção profunda, em ventilação mecânica protetora, sem assincronias e sem si-
nais de esforço respiratório, com pressão expiratória final positiva – PEEP,
titulada. Gasometria arterial: pH 7.22; PaCO2 62 mmHg; PaO2 81 mmHg
(FiO2 100%); BIC 16 mEq/L; BE -6, Troca pulmonar (Relação PaO 2/FiO2) 81.
Sem histórico de doenças cardiovasculares prévias.
Diante da situação atual, a conduta apropriada será:
a) Colocar o paciente em posição prona.
b) Instalação de óxido nítrico no ramo inspiratório do VM.
c) Instalação de óxido nítrico no ramo expiratório do VM.
d) ECMO Veno–Venosa
90) Paciente masculino, 58 anos, diagnóstico prévio de cirrose hepática
avançada, dá entrada no Departamento de Emergência com quadro de febre
e dor abdominal difusa. Apresenta ascite volumosa ao exame físico. Você re-
aliza uma punção do líquido ascítico e diagnostica uma peritonite bacteriana
espontânea. Assinale a alternativa que apresenta o achado laboratorial da
análise da líquido ascítico que possibilitou a realização desse diagnóstico:
a) Glicose < 50 mg/dL
b) Cultura polimicrobiana
c) Proteínas totais > 1 g/dL
d) Presença de 300 polimorfonucleares/mL

91) Ciclista atropelado por automóvel, apresenta fratura exposta de terço mé-
dio do fêmur, com desvio acentuado e sangramento externo volumoso em
coxa esquerda. A conduta mais adequada, em ambiente pré-hospitalar, em
relação à contenção da hemorragia e imobilização da fratura são, respectiva-
mente:
a) Curativo compressivo sobre o foco de sangramento e elevação do mem-
bro fraturado, buscando restauração da posição anatômica normal.
b) Curativo compressivo no foco de sangramento e imobilização do membro
da maneira em que foi encontrado.
c) Compressão manual do foco de sangramento e aplicação de torniquete
caso a compressão não seja efetiva, imobilizando o membro na posição
anatômica mais próxima do normal
d) Clampeamento do vaso sangrante com pinça hemostática e imobilização
do membro da maneira em que foi encontrado
Referência para Questões 92 e 93:
Homem, 76 anos de idade, hipertenso há 10 anos em uso regular do trata-
mento medicamentoso, admitido na sala de emergência com quadro de con-
fusão mental, letargia há duas horas associado a dispnéia em repouso. Apre-
senta também dor torácica em aperto, retroesternal, tipo A.
Previamente independente para atividades básicas da vida diária. Faz uso de
anlodipina 10mg por dia, AAS 100mg por dia e atorvastatina 40mg por dia. 
Ao exame clínico: ECG 14. FC: 38 BPM; PA: 88 x 52 mmHg; FR: 28 IRPM;
SaO2: 88% em AA. Sem outras alterações ao exame.
Foi obtido um eletrocardiograma de 12 derivações, reproduzido a seguir: 

 
92) Dentre as opções abaixo qual é a primeira conduta terapêutica a ser ado-
tada?
a) Dopamina a 1 mcg/kg/min, por via intravenosa em infusão contínua.
b) Atropina 1 mg, administrada por via intravenosa em bolus.
c) Atropina 0,5 mg, administrada por via intravenosa em bolus.
d) Noradrenalina 0,1 mcg/kg/min, por via intravenosa em infusão contínua.
93) Durante a estabilização e controle da frequência cardíaca acima, obser-
vou-se  supradesnivelamento  do  segmento  ST.  Indicado  intervenção
coronariana percutânea mas o tempo de transporte até  o hospital terciário
somado ao tempo para a realização da angioplastia seria maior do que 120
minutos. Você opta por indicar tratamento fibrino-específico.
Quais seriam as opções terapêuticas medicamentosas para o caso acima na
ausência de contra–indicações?
 
a) Ácido Acetilsalicílico VO 162 a 325 mg, Clopidogrel VO 300 mg, Enoxapa-
rina 30 mg EV e 1 mg/kg 12/12h SC, Tenecteplase EV (dose em bolus de
acordo com o peso paciente)
b) Ácido Acetilsalicílico VO 162 a 325 mg, Clopidogrel VO 75 mg, Enoxapari-
na 0,75 mg/kg 12/12 h SC, Tenecteplase EV (metade da dose em bolus de
acordo com o peso paciente)

c) Ácido Acetilsalicílico VO 162 a 325 mg, Clopidogrel VO 600 mg, Enoxapa-
rina 1 mg/kg 12/12 h SC, Tenecteplase EV (dose em bolus de acordo com o
peso paciente)
d) AAS 162 a 325 mg, Clopidogrel VO 300 mg, Dinitrato de isossorbida VO 5
mg a cada 5 a 15 min, Enoxaparina 30 mg EV e 1 mg/kg 12/12h SC, Tenec-
teplase EV (dose em bolus de acordo com o peso paciente)
94) A manobra de elevação dos membros tem sido usada em DE para avali-
armos paciente com quadro de choque, o paciente inicialmente é colocado
com decúbito elevado em 45º, aferida a pressão arterial e em seguida sua
posição  é  invertida, elevando os membros inferiores a 45º  e aferida nova
pressão arterial. Sobre a manobra, o que avaliamos?
a) Aumento de Pressão Arterial Média em pelo menos 25%
b) Aumento de Débito Cardíaco em pelo menos 25%
c) Aumento de Débito Cardíaco em pelo menos 10%
d) Aumento de Pressão Arterial Média em pelo menos 10%
95) Sobre o conceito de via aérea falha, escolha a alternativa correta:
a) A via aérea falha acontece quando o intubador experiente faz cinco tentati-
vas de intubação sem sucesso independente da oximetria do paciente e in-
dependente do quadro clínico
b) A via aérea falha acontece quando o intubador experiente faz duas tentati-
vas de intubação sem sucesso independente da oximetria do paciente e in-
dependente do quadro clínico
c) A via aérea falha pode acontecer após a primeira tentativa de intubação
sem sucesso caso realizada por um intubador experiente, com posiciona-
mento otimizado e dispositivos adequados;
d) Na situação “não consigo intubar, consigo oxigenar”, o próximo passo se-
ria garantir uma via aérea cirúrgica
96) Sobre os conceitos abaixo envolvendo técnicas para manejo de pacien-
tes intoxicados marque a alternativa correta. 
a) Carvão ativado é uma substância que induz adsorção, logo quanto menos
tempo o carvão passar no TGI maior seu benefício.
b) Lavagem Gástrica deve ser indicada para pacientes que fizeram o uso de
medicações em doses tóxicas nos últimos 30 minutos após realizar intuba-
ção orotraqueal

c) Hemodiálise é um método eficaz em eliminar xenobióticos, quando o tóxi-
co envolvido for sabidamente causa de disfunção renal, como por exemplo
Ácido Acetilsalicílico ou Etilenoglicol.
d) Muitas das medidas para manejo de intoxicações podem induzir efeitos
adversos importantes, logo quando xenobióticos de baixa toxicidade são en-
volvidos, essas medidas nem sempre são indicadas.
97) Em relação à  abordagem do paciente com dor abdominal no Departa-
mento de Emergência, assinale a alternativa correta:
a) A analgesia com opioides deve ser evitada, pois interfere no processo de
investigação diagnóstica e tratamento
b) Mais de 40% dos pacientes não terão a etiologia da dor definida do Depar-
tamento de Emergência, devendo ser admitidos para complementação da in-
vestigação
c) O leucograma normal não exclui a possibilidade de abdome agudo infla-
matório
d) A tomografia computadorizada tem acurácia superior ao ultrassom para o
diagnóstico de dor originária do trato biliar
98) Paciente sexo masculino, 18 anos, vítima de acidente motociclístico, dá
entrada em DE com ECG 3, pupilas midiáticas não fotorreagentes. Apresen-
tando Trauma crânio encefálico (TCE) grave, a impressão inicial é que o pa-
ciente potencialmente encontra-se em morte encefálica. A família procura a
recepção do DE buscando por informações e é direcionada até o emergen-
cista. Qual a postura mais adequada a ser adotada?
a) Questionar a percepção dos fatos, questionar sobre o conhecimento da
gravidade, explicar de forma clara, oferecer tempo suficiente para a interpre-
tação da informação e explicações adicionais
b) Ser claro e objetivo, já afirmando sobre a morte encefálica, a família tem o
direito de ser rapidamente esclarecida sobre tudo
c) Esclarecer a gravidade do quadro orientando sobre doação de órgãos, já
que se trata de paciente jovem e sem doenças crônicas
d) Amenizar ao máximo o quadro clínico, poupando a família inicialmente so-
bre a gravidade e só esclarecendo realmente o fato após o término dos exa-
mes para realização de diagnóstico de morte encefálica

99) Marque a alternativa abaixo que descreve um quadro clínico mais prova-
velmente compatível com um paciente vítima de Acidente Vascular Encefáli-
co de etiologia isquêmica. 
a) Paciente de 23 anos, previamente epiléptico, com quadro de IVAS evoluin-
do com Crise Convulsiva tônico-clônica generalizada e ao acordar com hemi-
paresia em MSD.
b) Paciente de 33 anos, cardiopatia congênita, evoluindo com afasia de ex-
pressão de instalação em minutos.
c) Paciente de 71 anos, com fibrilação atrial em uso de marevan, INR de 2
dias atrás maior >7, com cefaleia e rebaixamento do nível de consciência há
cerca de 2 horas em piora progressiva.
d) Paciente de 23 anos, com queixa de tontura recorrente, novo evento há
cerca de 20 minutos, induzido ao se levantar da cama, ao exame a Manobra
de Dix Hallpike induziu nistagmo horizontal.
100) Paciente masculino com 14 anos de idade, previamente hígido, vem ao
DE com queixa de aumento na frequência de evacuações, relatando fezes lí-
quidas e com sangue há um dia. Nega náuseas ou vômitos, relata sensação
de febre. Sinais vitais: FR 16 IRPM, FC 88 BPM, PA 110 x 72 mmHg. Dentre
as medidas abaixo, assinale a mais correta para o quadro apresentado por
esse paciente:
a) Orientar terapia de reidratação oral
b) Iniciar hidratação parenteral com solução isotônica endovenosa na dose
de 20 ml/kg
c) Prescrever loperamida 4 mg por via oral
d) Iniciar ciprofloxacina 200 mg a cada 12 horas por via endovenosa
101) Homem, 28 anos de idade, sem comorbidades conhecidas, procura o
DE por dor precordial em peso iniciada há 3 dias associada a dispneia pro-
gressiva e atualmente aos mínimos esforços.
Ao exame clínico: estado geral ruim, taquidispneico, sudorese fria, FC 122
bpm e PA 102 x 66 mmHg, com bulhas hipofonéticas e sem sopros.
Repetiu-se a mensuração da pressão arterial durante manobra de inspiração
profunda: 88 x 58 mmHg, acompanhada de intensificação de estase jugular.
restante do exame clínico sem alterações. 
Qual a principal alteração esperada nos POCUS e qual a conduta de emer-
gência necessária para estabilização hemodinâmica deste paciente?

a) POCUS Pulmonar em Perfil B e administrar 60 mg de furosemida EV
b) POCUS Cardíaco com Colabamento diastólico do átrio e ventrículo direi-
tos, dilatação de veia cava inferior, derrame pericárdio e realizar pericardio-
centese
c) POCUS Pulmonar com Lung Point e realizar toracocentese de alívio
d) POCUS Cardíaco com Disfunção grave de ventrículo esquerdo com alte-
ração segmentar e administrar Tenecteplase EV
102) Criança de 06 anos, 25 kg, deu entrada no Departamento de Emergên-
cia inconsciente. Iniciada avaliação primária e detectou-se PCR. Iniciada
RCP de alta qualidade e na análise do ritmo cardíaco observou-se o seguinte
ritmo:
Qual a sua conduta a seguir?
a) Desfibrilação com 2 a 4 J/Kg g
b) Cardioversão com 2 a 4 J/Kg
c) Desfibrilação com 4 a 6 J/Kg
d) Desfibrilação com 0,5 a 2 J/K
103) Sobre o uso da aferição de Pico de Fluxo ou Peak-Flow (PF) em paci-
entes asmáticos marque a alternativa correta.
a) Exame complementar que não propicia maiores benefícios para o manejo
da Asma
b) Valores Isolados de PF não devem ser utilizados para indicar Internação
Hospitalar
c) Reavaliações frequentes com PF aumentam o tempo de estadia no DE e
não modificam a conduta proposta
d) Valores maiores que 60% após o uso de broncodilatadores sugerem res-
posta clínica importante e indicam manejo ambulatorial da crise.

104) Paciente, sexo masculino, 34 anos, procura o DE com queixa de dor in-
tensa em região lombar direita, apresentando irradiação para região inguinal
e testiculo direito, refere diminuição de diurese, é feito hipótese diagnóstica
de litíase renal, qual sua primeira escolha de analgesia?
a) Tramadol
b) Morfina
c) Indometacina
d) Cetorolaco
105) Na avaliação de um paciente com choque, o uso do POCUS é cada vez
mais difundido por poder esclarecer muitas vezes a causa. No caso da avali-
ação cardíaca com o ultrassom em paciente com choque, foram achados os
seguintes dados: PSAP 61 mmHg, aumento de câmaras cardíacas direitas,
desvio de septo interventricular para a esquerda, contratilidade preservada
de ventrículo esquerdo, pequena variabilidade de veia cava inferior. Com
esta descrição, qual a causa e tipo de choque o paciente apresenta?
a) Infarto Agudo de Ventrículo Esquerdo, choque cardiogênico
b) Tromboembolismo pulmonar, choque obstrutivo
c) Hipovolemia, choque hipovolêmico/hemorrágico
d) Insuficiência Cardíaca Descompensada, choque cardiogênico
106) Paciente, sexo feminino, 63 anos, procura DE com quadro de dor ocular
intensa, vômitos e diminuição da acuidade visual há 4 horas, apresentando
edema de córnea e pupila hiporreativa. Qual sua principal hipótese diagnósti
ca?
a) Uveíte Anterior
b) Conjuntivite
c) Glaucoma Agudo
d) Endoftalmite
107) Paciente de 32 anos, tercigesta, dois partos normais anteriores, acaba
de dar à luz criança do sexo masculino com 39 semanas de gestação. Após
secção do cordão umbilical e dequitação da placenta, o obstetra que auxiliou
o parto nota sangramento acima do habitual por via vaginal, e à palpação o
fundo uterino encontra-se flácido. A paciente está consciente, sua frequência
respiratória é de 24 movimentos por minuto, frequência cardíaca de 118 bati-

mentos por minuto e pressão arterial de 92 x 65 mmHg. Assinale a medida
mais correta a ser tomada em relação ao quadro apresentado:
a) Administração de 40 unidades de ocitocina endovenosa em bolus
b) Administração de 1 g de ácido tranexâmico EV em 10 minutos, repetindo
essa dose após 8 horas caso haja persistência do sangramento
c) Massagem uterina bimanual
d) Histerectomia imediata
108) Paciente de 23 anos, masculino, é admitido com quadro de letargia há
algumas horas ou dias, familiares negavam outras comorbidades, exceto uso
abusivo de álcool. Ao exame, FR 33 IRPM, SaO2 94%, Respiração ruidosa,
ECG de 10  (Abertura Ocular 3 Resposta Motora 4 Resposta Verbal 3),
Pupilas médias, PA 90x50 mm Hg, TC de crânio sem achados específicos.
Gasometria Arterial: pH 7.12, PaO2 50 mmHg, PaCO2 33 mmHg,  BIC 11
mEq/L, Na 144 mEq/L, Cl 94 mEq/L, Albumina 4.5 g/L. Osmolaridade Aferida
340 mOsm/Kg e Osmolaridade Calculada 317 mOsm/Kg. Qual das medidas
abaixo é mais apropriada?
a) Iniciar Etanol EV e encaminhar para serviço com Hemodiálise
b) Iniciar Iniciar Expansão com SF 0,9% e Induzir Diurese com Furosemida
c) Iniciar Flumazenil EV
d) Iniciar Naloxona EV
109) Paciente, sexo feminino, 24 anos, vítima de violência sexual, trazida ao
DE para avaliação. Qual conduta deve ser tomada?
a) Encaminhamento imediato da paciente ao Instituto Médico Legal para rea-
lização de primeira avaliação
b) Atendimento da paciente somente se o ato tenha sido praticado a menos
de 72 horas, se período superior paciente não necessita mais de avaliação
c) Realização de profilaxia para ISTs somente se agressor for desconhecido
d)  Exame  físico  detalhado  pois  as  lesões  podem  estar  presentes  não
somente nos órgãos sexuais
110) Paciente de 23 anos, sexo feminino, procura o DE com queixa de cefa-
leia de intensidade moderada (6/10) de início há cerca de 6 horas, pulsátil,
em face temporal do crânio, com náuseas intensas e dor ao olhar para luzes
fortes, nega mialgia, febre ou artralgia, relata episódios prévios semelhantes.

Sobre o uso de medicações para controle dos sintomas nessa paciente mar-
que a alternativa correta.
a) O uso de metoclopramida EV isoladamente ou em associação a outras
drogas pode ser utilizada para o manejo desses pacientes.
b) Morfina EV ou outros opióides são as medicações de escolha para esses
pacientes com quadros de Dor Grave (>7/10 na escala subjetiva).
c) Dexametasona EV deve ser indicada precocemente nesses pacientes,
para reduzir a intensidade da dor de maneira mais rápida.
d) Antiinflamatórios Não-Esteroidais EV aumentam o risco de sangramento
logo essa paciente deve ser submetida à uma Tomografia de Crânio antes
da infusão dessas medicações.
111) Sobre choque cardiogênico, assinale a alternativa incorreta:
a) O uso de vasodilatadores  é  possível no contexto para otimizar a pós-
carga, a vasodilatação melhora o quadro clínico por diminuir o trabalho car-
díaco
b) Por se tratar de um choque distributivo, o uso de vasopressina é indicado
como primeira escolha de droga vasoativa
c) A dobutamina é o inotrópico de escolha nos pacientes com choque cardio-
gênico e apresenta nos quadros mais graves inclusive a possibilidade de au-
mento dos níveis pressóricos
d) O uso de balão intra-aórtico pode melhora o débito cardíaco de pacientes
com quadro refratário de choque cardiogênico, porém seu uso  é  restrito e
não rotineiro
112) Paciente feminina de 28 anos, com transtorno depressivo psicótico gra-
ve e multiplas tentativas de suicídio prévias. Ambulatorialmente ela faz uso
de Sertralina 25 mg 1x/dia VO, Quetiapina 25 mg 1x/dia VO, Carbonato de Lí-
tio 300 mg 3x/dia VO e Clonazepam 1 mg 1x/dia VO. Foi então admitida ao
DE com quadro de RNC há 2 horas, após ingestão de múltiplos de  um dos
seus comprimidos. Caso os achados clínicos abaixo sejam encontrados, qual
o comprimido que mais provavelmente foi ingerido em doses tóxicas?
a) Hiperreflexia e Hipotermia - Sertralina
b) Pupilas Mióticas - Lítio
c) Bradicinesia e Hipertermia - Quetiapina
d) Alargamento de QT - Clonazepam

113) O termo sangramento uterino anormal (SUA) diz respeito a todas as
causas de sangramento uterino em mulheres não gestantes, e as causas
mais prováveis são determinadas pela idade da paciente. Frente a um qua-
dro no departamento de emergência de SUA são boas opções terapêuticas,
EXCETO:
a) Tamponamento vaginal protetor exerce uma função hemostática e pode
proteger infecções e perdas sanguíneas subsequentes
b) Correção de coagulopatias subjacentes
c) Transfusão de Concentrado de Hemácias se anemia sintomática
d) Uso de Ácido Tranexâmico EV e Anti-inflamatórios em caso de hemorragia
grave
114) Nas alternativas abaixo descreve-se 4 casos clínicos de pacientes víti-
mas de acidentes com animais peçonhentos, marque a alternativa que corre-
tamente correlaciona o caso clínico com o provável animal responsável.
a) Paciente apresenta dor intensa no local da ferida, urina escurecida e san-
gramento gengival - Acidente crotálico
b) Paciente apresenta dor leve no local da ferida, urina escurecida e visão
turva - Acidente laquético
c) Criança apresenta sinais de choque, rebaixamento do nível de consciência
e priapismo - Acidente com Tityus serrulatus
d) Paciente com fácies miastênica, insuficiência respiratório aguda tipo II e
com urina e função renal normais - Acidente crotálico
115) Dispneia Aguda é uma queixa comum no DE, sobre o uso de exame
complementares para avaliação desses pacientes, marque a alternativa cor-
reta.
a) Gasometria Arterial deve ser solicitada para definir o diagnóstico etiológico
desses pacientes.
b) Ultrassonografia Pulmonar pode auxiliar a introdução de medidas iniciais
para esses paciente
c) Prova de Função pulmonar é o exame de escolha para definir a causa de
broncoespasmo no DE s
d) A Tomografía de Tórax está indicada para pacientes com quadros de disp-
néia crônica com piora aguda.
116) Paciente de 13 anos,  é  admitido ao DE com queixa de febre aferida
(TAx até  39.1 C) há  cerca de 3 dias, com fadiga e mal-estar importante,
queixa-se também de odinofagia com dor intensa na garganta, ao Exame:

FC 131 BPM, FR 24 IRPM, PA 70 x 50 mmHg, TAx 37.8 Desidratado +/4+,
AR: MV+, sem Ruídos Adventícios (SRA). Abdome globoso, depressível,
doloroso à palpação de Hipocôndrio Esquerdo, com Descompressão Brusca
Positiva e Hepatomegalia 3cm do RCD. Oroscopia: Hiperemia Difusa, sem
abcessos ou trismo. Relata também queda de bicicleta há 1 dia. Dentre as
condutas diagnósticas abaixo, qual deve ser priorizada nesse paciente?
a) Sorologia para EBV e CMV
b) Tomografia Cervical com Contraste
c) Ultrassonografia Beira-leito de Abdome
d) Cultura de Orofaringe
117) Sobre a criança com menos de 1 ano que é admitida ao DE com disp-
neia aguda marque a alternativa correta:
a) Na ausência de sinais de alergia, a presença de estridor inspiratório é su-
gestivo de Crupe e deve ser tratado por meio Corticoides Sistêmicos
b) Crianças com menos de 6 meses, evoluindo com a primeira crise de Bron-
coespasmo da vida provavelmente terão quadro de asma aos 5 anos de ida-
de
c) Tratamento do Broncoespasmo é por meio de Broncodilatadores de Longa
Duração associados aos Inaladores Dosimetrados com Espaçadores
d) Terbutalina EV é a droga de escolha para crianças com asma leve
118) Durante um Incidente com Múltiplas vítimas umas das prioridades no
manejo pré-hospitalar é identificar os pacientes mais graves e priorizar o su-
porte a essas vítimas, nesse contexto marque a alternativa que descreve um
conceito correto sobre medidas a serem iniciados pelo profissional responsá-
vel pela triagem.
a) Ao identificar um paciente que não respira, Intubação orotraqueal é a me-
dida inicial a ser indicada
b) Na presença de hemorragias exteriorizadas volumosas, a primeira medida
é  iniciar transfusão de hemoconcentrados na cena e realizar o transporte
imediato.
c) Em vítimas classificadas como vermelhas, com a presença de sangramen-
tos exteriorizados volumosos a aplicação do torniquete deve ser imediata.
d) Em vítimas cinzas, com ausência de pulso central, é prioritário ao profissi-
onal da triagem que inicie as medidas de reanimação Cardiopulmonar.

119) De acordo com as Diretrizes do ILCOR de 2020, qual a relação de com-
pressões e ventilações em um paciente lactente com 01 socorrista?
a) 15 compressões e 02 ventilações
b) 05 compressões e 01 ventilação
c) 30 compressões e 02 ventilações
d) 15 compressões e 01 ventilação
120) Qual dos pacientes abaixo, se evoluir com ausência de sinais de tronco
encefálico deve ser observado por tempo prolongado antes da avaliação de
Morte Encefálica.
a) Crianças vítimas de Trauma Crânio Encefálico
b) Crianças vítimas de Afogamento e Hipotermia
c) Adultos vítimas de Acidente Vascular Encefálico
d) Adultos vítimas de Meningite Bacteriana
