Folha de Avaliação - TEME 2024
Estação III - POCUS
Orientação do Avaliador:
Olhe para a câmera, diga seu nome e autorize a gravação da sua imagem.
Essa é a estação de Ultrassonografia Point-of-Care
Você recebeu o passador de slides, você pode ir e voltar conforme quiser.
Você tem 3 tarefas a realizar nessa estação que estão em negrito nos slides.
Aguarde a autorização da equipe para iniciar a prova.
Tarefa 1.1:
* ﻿﻿Utilizou o probe setorial com orientação adequada - (0,4 pontos)
* ﻿﻿Reconheceu as estruturas demonstradas nas janelas escolhidas - (0,4 pontos)
Tarefa 1.2
* Utilizou o probe curvilíneo ou setorial, obtendo um adequado posicionamento das estruturas pleuro-pulmonares (linha pleural, sombra acústica das costelas, linhas A) (0,2 pontos)
Obs:
Tarefa 02
* ﻿﻿Avaliou de forma qualitativa a função do VE: eyeballing evidenciando função preservada
- ﻿﻿(0,2 pontos)
hipertrofia do VE e/ou aumento de câmaras esquerdas - (0,2
* Identificou presença de lung sliding - (0,2 pontos)
identificou presença de padrão de linhas B difusas - (0,2 pontos) 0,2

Tarefa 03
* Formulou o diagnóstico de SCAPE - (0,2pontos)
Orientação aos avaliadores: deve-se considerar ainda os seguintes diagnósticos: IC com tração de ejeção preservada; EAP hipertensivo)