Folha de Avaliação - TEME 2024
Estação I - Caso Clínico - Trauma Pediátrico
Candidato:
Orientação do Avaliador:
- ﻿﻿Olhe para a câmera, diga seu nome e autorize a gravação da sua imagem.
- ﻿﻿Essa é a estação do caso clínico.
- ﻿﻿Você recebeu o passador de slides, você pode ir e voltar conforme quiser.
- ﻿﻿Você tem 3 tarefas com dois itens cada a realizar nessa estação que estão em negrito nos slides.
- Aguarde a autorização da equipe para iniciar a prova.

Tarefa 1.1:
Indicou a realização de exame de imagem de crânio (0,2pt)
Indicou realização de tomografia de crânio como método de escolha (0,2pt)
* ﻿﻿Citou o PECARN como escore de escolha (0,2pt)
- ﻿﻿Orientação de Avaliador: Não considerar outros escores.

Tarefa 1.2:
* Indicou a realização de exame de imagem cervical (0,2pt);
E Indicou realização de radiografia de cervical (0,2pt)
- Orientação de Avaliador: Não considerar TC de coluna total/cervical

Tarefa 2.1:
Tamanho do TOT 5,5 (0,2pt)

Tarefa 2.2
* Respondeu 10 mL/kg de concentrado de hemácias (0,2pt)

Tarefa 3.1:
* Respondeu menor sensibilidade (0,2pt)

Tarefa 3.2:
* ﻿﻿Abdome (0.1pt) •] Pelve (0.1pt)
* ﻿﻿Retroperitônio (0.1pt) [ Membros/externa (0.1pt)