PROVA PARA OBTENÇÃO DO TÍTULO DE ESPECIALISTA
MEDICINA DE
EMERGÊNCIA
2 0 2 4
Caderno de Questões
www.
.com.br
portal.abramede

PROVA PARA OBTENÇÃO DO TÍTULO DE ESPECIALISTA
MEDICINA DE
EMERGÊNCIA
2 0 2 4
Instruções
1.Você está recebendo uma prova que consta de 100 (cem) questões tipo múltipla escolha. 
2.O Caderno de Questões está numerado sequencialmente, totalizando 40 páginas, sendo 
que a questão de número 100 terminará na página 38
3.Você está recebendo também 1 (um) Cartão Resposta que não será substituído sob qual-
quer hipótese. Por isso, antes de assiná-lo, veriﬁque se o seu nome e CPF estão corretos.
4.Para responder, deve-se preencher totalmente o espaço usando somente caneta azul ou 
preta, conforme modelo que consta no próprio Cartão Resposta.
5.Não rasure seu Cartão Resposta. Antes de assinalar uma alternativa, certiﬁque-se de que 
corresponde à opção desejada.
6.Somente serão permitidas perguntas relacionadas a eventuais erros gráﬁcos do Caderno 
de Questões e essas dúvidas deverão ser dirigidas ao ﬁscal da prova. Não serão aceitas 
perguntas sobre o conteúdo das questões.
7.Ao término da prova, não esqueça de devolver o Caderno de Questões e o Cartão Resposta.
8.A prova tem duração de 4 (quatro) horas, incluindo o tempo para preenchimento do Cartão 
Resposta.

1 
 
Prova de Suficiência para o Título de Especialista em Medicina de Emergência 2024 – 
Primeira Fase – Prova Teórica 
 
1) Paciente admitido em Departamento de Emergência com o relato de que estava 
pescando e sentiu a picada de um animal não visualizado em região de maléolo lateral 
direito há cerca de 5 horas. No momento da admissão, apresentava gengivorragia, 
hematúria e dor local, além de 2 pontos de inoculação, com aproximadamente 0,7 cm 
de distância entre eles, sem edema importante. Exame físico sem outras alterações. 
Marque a alternativa correta: 
a) Trata-se provavelmente de um acidente por aranha Loxosceles, e o tratamento 
deve ser realizado com soro antiaracnídico e acompanhamento da lesão.  
b) Trata-se provavelmente de um acidente por serpente do gênero Bothrops 
filhote, e o tratamento deve ser realizado com soro antibotrópico; plasma não 
está indicado. 
c) Trata-se provavelmente de um acidente por Lonomia obliqua, e o tratamento 
deve ser realizado com soro antilonômico e transfusão de plasma fresco 
congelado.  
d) Trata-se de um acidente ofídico por serpente não identificada. Nesse caso, o 
ideal é a realização do soro polivalente antibotrópico-crotálico, de acordo com 
a epidemiologia do país. 
 
2) Sobre a descontaminação gástrica em casos de intoxicação exógena, marque a 
alternativa verdadeira: 
a) O procedimento é útil para a maioria das substâncias, principalmente se houver 
ingestão maciça.  
b) A lavagem gástrica deve ser realizada preferencialmente ao carvão ativado, 
pelo menor risco associado de broncoaspiração e pneumonite.  
c) O procedimento não deve ser indicado rotineiramente, principalmente em 
ingestões de substâncias com potencial de rebaixamento, arritmogênicas e 
convulsivantes.  
d)  A sonda utilizada para o procedimento deve ter o menor calibre possível, para 
evitar lesões e sangramentos associados à sua passagem. 
 
3) Considera-se que a pré-oxigenação para a intubação em sequência rápida no 
paciente adulto foi realizada adequadamente na seguinte situação: 
a) 5 minutos de pré-oxigenação com máscara reservatório não reinalante a 15 
L/minuto e saturação de 96%. 
b) 5 minutos de pré-oxigenação com máscara de Venturi e saturação de 92%. 
c) 8 respirações com máxima exalação, seguidas de máxima inspiração em 
ventilação não invasiva com pressão positiva expiratória final (PEEP) de 6 
mmHg e saturação de 95%. 
d) 10 minutos com cateter nasal de oxigênio a 6 L/minuto e saturação de 100% 
de oxigênio. 
 
4) Paciente vítima de traumatismo craniencefálico grave, evoluindo após 24 horas de 
permanência no Departamento de Emergência com coma não perceptivo e ausência 
de atividade supraespinhal. Sobre o choque circulatório associado a essa situação, 
assinale a alternativa correta: 
a) A dopamina é considerada o vasopressor de primeira escolha, por aumentar o 
débito cardíaco. 
b) A hipovolemia é o principal determinante do choque, justificando ressuscitação 
volêmica com 30 mL/kg de solução cristaloide balanceada. 
c) A hidrocortisona na dose de 300 mg/dia deverá ser administrada de forma 
rotineira. 

2 
 
d) A vasopressina deve ser iniciada concomitantemente à infusão do vasopressor 
adrenérgico. 
 
5) Você recebe, em uma unidade de pronto atendimento, um paciente de 23 anos trazido 
após atropelamento por caminhonete. Ele apresenta escala de coma de Glasgow de 
15, PA 90 x 60 mmHg, frequência cardíaca 130 bpm, frequência respiratória de 26 
irpm, saturação periférica de oxigênio (SpO2) de 97% com máscara não reinalante a 
15 L/minutos. Não apresenta hemorragia externa visível, tem via aérea patente, não 
tem esforço respiratório ou alteração na ausculta pulmonar, apresenta-se pálido, com 
sudorese fria e não tem sinais de traumatismo craniencefálico. Sobre o caso, é correto 
afirmar que: 
a) A ausência de líquido livre ao FAST exclui o trauma pélvico como causa do 
choque. 
b) Se o paciente consegue levantar a perna estendida sem dor, é possível excluir 
a presença de fratura pélvica. 
c) A estabilização da pelve com cinta pélvica ou lençol na altura da espinha ilíaca 
anteroposterior reduz o sangramento. 
d) Na presença de sangue no meato uretral, a passagem de uma sonda de Foley 
está indicada, pois ajuda a identificar lesões de bexiga. 
 
6) Três vítimas são encaminhadas ao Departamento de Emergência após terem sido 
resgatadas de um incêndio secundário à uma explosão de gás em centro de 
reciclagem. A seguir, encontram-se descritas as avaliações iniciais dos três pacientes. 
 
Paciente 1: vibrissas nasais queimadas, respiração ruidosa, frequência respiratória  
de 33 irpm, saturação periférica da hemoglobina de 99% em Máscara não-reinalante  
a 15 L/min, Ausculta Respiratória com murmúrio vesícula reduzido globalmente, 
frequência cardíaca de 101 bpm, pressão arterial (PA) de 133 x 65 mmHg. Escala de 
coma de Glasgow em 15, com força motora preservada. Queimaduras de segundo 
grau em face, tronco e dorso.  
 
Paciente 2: via aérea pérvia, frequência respiratória de 35 irpm, saturação periférica 
de oxigênio de 98% em ar ambiente, ausculta respiratória com murmúrio vesicular 
positivo e sem ruídos adventícios. Membros quentes e bem perfundidos, FC de 105 
bpm, PA de 123 x 55 mmHg, Escala de coma de Glasgow em 14, com sonolência leve. 
Queimaduras de segundo grau em membros superiores. 
 
Paciente 3: via aérea sob intubação orotraqueal desde o Atendimento pré-hospitalar 
encontrado em escala de coma de Glasgow 3 na cena), frequência respiratória de 23 
irpm, saturação periférica de oxigênio de 90% em fração inspirada de oxigênio de 
100%, ausculta respiratória com murmúrio vesicular positivo e sem ruídos adventícios. 
Pressão Arterial sistêmica de 93 x 55 mmHg; queimaduras em face presentes. Lactato 
arterial 100 mg/dL (valor de referência: 16 mg/dL). 
 
Marque a alternativa que melhor descreve as medidas prioritárias para cada um dos 
pacientes, respectivamente: 
 
a) Realizar intubação orotraqueal/ iniciar suporte de oxigênio suplementar a 
100%/ iniciar infusão de cianocobalamina.  
b) Realizar intubação orotraqueal/ iniciar suporte de oxigênio suplementar a 
100%/ iniciar infusão de hidroxicobalamina. 
c) Realizar suporte de oxigênio suplementar a 100%/ realizar intubação 
orotraqueal/ iniciar infusão de hidroxicobalamina. 

3 
 
d) Realizar suporte de oxigênio suplementar a 100%/ iniciar suporte de oxigênio 
suplementar a 100%/ iniciar infusão de cianocobalamina. 
 
7) Nos casos de traumatismo craniencefálico leve, temos como estatística norte-
americana a necessidade de intervenção neurocirúrgica ou morte em apenas 0,9% 
dos casos. Baseado nesses fatos, surgiram múltiplos escores de avaliação para 
traumatismo craniencefálico leve, com o objetivo de reduzir o número desnecessário 
de tomografias computadorizadas. Temos quatro principais escores, com dois deles 
apresentando maior validação internacionalmente, sendo que um se destaca na 
especificidade, mantendo sensibilidade semelhante nos casos de doença 
neurocirúrgica. Qual escore atenderia melhor o sistema de saúde, considerando a 
sensibilidade e especificidade dos escores e o uso racional dos recursos? 
a) Canadian CT Head Rule. 
b) Nexus II Criteria. 
c) Rotterdam Score. 
d) New Orleans Criteria (NOC). 
 
8) Paciente de 54 anos, sexo feminino, previamente hipertensa, trazida ao Departamento 
de Emergência, acompanhada pelo esposo. Refere que, durante uma caminhada, 
sofreu trauma em inversão de tornozelo direito e foi atendida por equipe de saúde do 
parque em que estava. Queixava-se de dor. Foram realizadas aferição de sinais vitais 
e imobilização do tornozelo. A paciente foi orientada a procurar atendimento com 
rapidez, devido a elevado pico pressórico. Na avaliação inicial no Departamento de 
Emergência, a pressão arterial (PA) era 190x105 mmHg, com queixa de dor no 
tornozelo direito. Em relação ao manejo dos níveis pressóricos, qual a alternativa 
correta frente ao caso descrito? 
a) Analgésico simples, por via endovenosa agora, e captopril 50mg, sublingual 
agora. 
b) Analgésico simples, por via endovenosa agora, e não realizar anti-hipertensivo.  
c) Morfina 0,1 mg/kg, por via endovenosa agora, e nitroprussiato por via 
endovenosa, em bomba de infusão contínua.  
d) Morfina 0,1 mg/kg, por via endovenosa agora, e captopril 50 mg, por via oral, 
agora. 
 
9) Paciente de 56 anos, previamente hipertenso, apresentou-se no Departamento de 
Emergência com suspeita de dengue, no quarto dia da doença, após síncope no 
domicílio. Apresentava sonolência, temperatura de 38,5°C, frequência cardíaca de 
123 bpm, pressão arterial de 112 x 69 mmHg, frequência respiratória de 25 irpm, 
saturação periférica de hemoglobina (SpO2) de 96%, escala do coma de Glasgow 
apresentando taquicardia sinusal. Ao ultrassom point-of-care (PoCUS) foi evidenciado 
derrame pleural bilateral pequeno, sem outras alterações. Assinale a alternativa 
correta: 
a) Iniciar hidratação oral 60 mL/kg/dia, administrar antitérmico, realizar 
hemograma. Avaliar hematócrito e definir grupo de risco e ajuste na conduta, 
após avaliação laboratorial. 
b) Iniciar hidratação venosa a 10 mL/kg/hora, reavaliar sinais vitais e diurese após 
a primeira hora e manter hidratação por via intravenosa 10 mL/kg/hora, até 
avaliação do hematócrito (em até 2 horas). 
c) Iniciar hidratação venosa a 5 mL/kg/hora devido à presença de derrame pleural 
bilateral, reavaliar sinais vitais e diurese após a primeira hora, e manter 
hidratação por via intravenosa 5 mL/kg/hora até avaliação do hematócrito (em 
até 2 horas). 
d) Iniciar imediatamente a fase de expansão rápida parenteral, com soro 
fisiológico a 0,9%: 20 mL/kg em até 20 minutos e reavaliação clínica a cada 
15 a 30 minutos e de hematócrito em 2 horas. 

4 
 
 
10) Dentre as quatro alternativas, marque aquela que mais provavelmente descreve um 
paciente com diagnóstico de glaucoma agudo de ângulo fechado: 
a) Paciente trabalhador de indústria metalúrgica com queixa de olho vermelho 
após turno de trabalho, com dor importante no olho direito e hiperemia difusa 
de conjuntiva. 
b) Paciente com relato de infecção de vias áreas recente, evoluindo com dor e 
hiperemia da conjuntiva e da pálpebra do olho direito.  
c) Paciente com dor intensa de início súbito, no olho esquerdo, com consistência 
pétrea ao toque e náuseas e vômitos associados. 
d) Paciente com dor intensa no olho esquerdo de início há alguns dias, associada 
à turvação visual e reação de câmara anterior ao exame de lâmpada de fenda. 
 
Utilize o enunciado a seguir como referências das questões 11 a 13. 
 
Paciente de 89 anos, com histórico (descrito em prontuário) de insuficiência cardíaca com 
fração de ejeção reduzida (28%) após infarto agudo do miocárdio no ano anterior, está em 
sala de emergência de um grande centro urbano brasileiro há cerca de 6 horas após ter sofrido 
queda da própria altura associada à fratura transtrocanteriana de fêmur. Evoluiu com quadro 
de choque e insuficiência respiratória refratários. A equipe multiprofissional, após conversa 
com familiares, opta por não indicar tratamento cirúrgico ou Suporte Avançado à Vida, 
considerando comorbidades e funcionalidade prévia.  
 
11) Considerando cuidados de final de vida indicados para o manejo dessa paciente, 
marque a alternativa correta:  
a) Os opioides devem ser evitados como estratégia de controle da dor na fase 
final de vida. 
b) Bloqueios anestésicos regionais são estratégias eficazes para o controle da 
dor na população idosa com fraturas secundárias à idade. 
c) A oxigenoterapia suplementar é a melhor estratégia para controlar o sintoma 
de dispneia em pacientes na fase final de vida. 
d) As medidas de conforto devem ser iniciadas após a chegada da equipe de 
cuidados paliativos na unidade de emergência. 
 
12) Mesmo após medidas de suporte inicial, o paciente evoluiu para o óbito ainda na sala 
de emergência. Você, então, encaminha-se para notificar os familiares em relação ao 
óbito ocorrido. Considerando os princípios atuais em relação à notificação de más 
notícias, marque a alternativa correta: 
a) Familiares que se encontram muito longe do local do óbito podem receber a 
notícia por telefone. 
b) Uso de eufemismos, como “ele se foi”, é encorajado. 
c) No Departamento de Emergência, a etapa de set-up (preparo) não é indicada. 
d) Ver o corpo após o evento deve ser desencorajado pela equipe de saúde. 
 
13) Após a notificação da família, a equipe de enfermagem lhe questiona sobre a emissão 
da Declaração de Óbito (DO) dessa paciente. Considerando o caso clínico descrito, 
marque a alternativa correta: 
a) A equipe de ortopedia deve ser responsável pelo preenchimento da 
declaração. 
b) O médico cardiologista que faz o seguimento ambulatorial do caso deve 
preencher a DO. 
c) O preenchimento da DO deve ser realizado pela equipe médica do Instituto 
Médico Legal. 
d) O plantonista da sala de emergência deve realizar o preenchimento da DO. 

5 
 
 
14) Você recebe no Departamento de Emergência uma paciente gestante de 32 semanas 
trazida por uma Unidade de Suporte Básico em parada cardiorrespiratória. A parada 
cardiorrespiratória foi presenciada, e a assistência pela equipe da Unidade Básica foi 
iniciada há 8 minutos, com compressões torácicas e aplicação do desfibrilador externo 
automático, que disparou três choques. Pensando em otimizar a chance de retorno à 
circulação espontânea, o próximo passo no atendimento deve ser: 
a) Realizar intubação orotraqueal. 
b) Realizar bólus de sulfato de magnésio. 
c) Realizar a histerotomia de reanimação. 
d) Checar ritmo e realizar nova desfibrilação, se indicada. 
 
15) Lactente de 6 meses com quadro de bronquiolite em observação aguardando 
transferência para Serviço Pediátrico. Você vai reavaliar o paciente e o encontra 
desacordado, com esforço respiratório muito grave e palidez cutânea intensa. Em sua 
avaliação, você observa frequência respiratória (FR) de 80 irpm, saturação periférica 
de hemoglobina (SpO2) de 70% com oxigênio no cateter nasal, entrada de ar muito 
reduzida e esforço intenso. Extremidades frias, perfusão lentificada, pulsos periféricos 
fracos e centrais palpáveis, frequência cardáica (FC) de 48 bpm. Quais as condutas 
prioritárias nesse momento? 
a) Iniciar oxigênio em alto fluxo por máscara facial e expansão volêmica, devido 
aos sinais de choque. 
b) Iniciar ventilação com pressão positiva conectada à fonte de oxigênio e 
reavaliar a frequência cardíaca e sinais de choque. Iniciar compressões e 
ventilações, se não houver melhora. 
c) Estimular, aquecer e realizar atropina na dose de 0,02 mg/kg por via 
endovenosa ou intraóssea. Iniciar a ventilação com pressão positiva. 
d) Iniciar compressões alternando com ventilações e administrar bólus de 
epinefrina por via endovenosa ou intraóssea.  
 
16) Marque a alternativa que descreve uma indicação de intubação orotraqueal e a melhor 
estratégia de realização do procedimento para um paciente em crise asmática grave: 
a) Aumento da pressão parcial de gás carbônico (pCO2) em mais de 5 mmHg na 
última hora e manutenção do esforço respiratório. Pré-oxigenar com ventilação 
não invasiva. Considerar intubação em sequência prolongada. 
b) Diminuição da pCO2 na última hora e manutenção do esforço respiratório. Pré-
oxigenar com ventilação não invasiva. Considerar duplo preparo. Realizar 
sequência rápida de intubação (SRI) o mais rapidamente possível.  
c) Aumento da pCO2 em mais de 5 mmHg na última hora e manutenção do 
esforço respiratório. Pré-oxigenar com máscara não reinalante a 5 L/minuto. 
Proceder com SRI. 
d) Diminuição da pCO2 na última hora e manutenção do esforço respiratório. 
Realizar lidocaína. Considerar intubação em sequência prolongada. 
 
17) Paciente vítima de trauma abdominal contuso, chega com sinais vitais: frequência 
cardíaca (FC) de 110 bpm, pressão parcial sistólica (PAS) de 100 mmHg, frequência 
respiratória (FR) de 26 irpm, temperatura de 35°C e E-FAST com líquido livre no 
abdômen. No atendimento pré-hospitalar foi realizada ressuscitação volêmica. Deve 
ser indicado protocolo de transfusão maciça para esse paciente? Por quê? 
a) Não, ABC score de 1 ponto. 
b) Sim, ABC score de 1 ponto. 
c) Sim, Shock Index > 1,0. 
d) Não, Shock index > 1,0. 
 

6 
 
18) Mulher, 37 anos, referenciada à Unidade de Emergência com suspeita de abdome 
agudo. Refere dor abdominal em andar inferior do abdome e fossa ilíaca direita. 
Apresentou náuseas, vômitos e um episódio de febre aferida. Queixa-se ainda de 
dispareunia e corrimento vaginal de coloração amarelada. Ao exame físico apresenta 
abdome flácido, doloroso à palpação superficial e profunda de andar inferior de 
abdome sem descompressão brusca dolorosa. Ao toque vaginal, observa-se dor na 
mobilização do colo uterino. Com base nesse caso, podemos afirmar que: 
a) O diagnóstico de doença inflamatória pélvica aguda necessita da 
confirmação por exames de imagem como ultrassonografia pélvica e 
tomografia de abdome com contraste. 
b) O diagnóstico de apendicite aguda deve ser considerado, porém, com 
base nos dados clínicos apresentados nesse caso, essa hipótese pode 
ser descartada. 
c) Os dados clínicos apresentados fortalecem a hipótese diagnóstica de 
doença inflamatória pélvica aguda e exames de imagens podem ser 
importantes na exclusão de diagnósticos diferenciais e complicações. 
d) Gravidez ectópica é o diagnóstico diferencial de abdome agudo em 
mulher jovem, porém ausência de sangramento vaginal e instabilidade 
hemodinâmica excluem esse diagnóstico, nesse caso. 
 
19) Uma paciente de 43 anos, sem comorbidades, apresenta-se no Departamento de 
Emergência de um hospital secundário trazida pelo marido em uma cadeira de rodas. 
O marido encontra-se desesperado, pois, segundo ele, a paciente apresentava 
funcionalidade normal há 2 semanas, quando teve febre alta e diarreia e nunca mais 
se recuperou. Obteve o diagnóstico de dengue na ocasião. Paciente relata que está 
se sentindo um pouco mais fraca que o habitual, não consegue se colocar em pé e 
não tem conseguido trabalhar; refere formigamento em mãos e pés. Ao exame físico, 
apresenta-se lúcida e orientada, ausência de sinais meníngeos, reflexo patelar 
diminuído bilateralmente. Negou perda do controle esfincteriano. Negou febre ou 
cefaleia. Frequência cardíaca de 80 bpm; pressão arterial de 130x80 mmHg; 
frequência respiratória de 12 irpm; saturação periférica de hemoglobina (SpO2) de 
98% em ar ambiente, temperatura de 36,3 ºC. Assinale a alternativa com a conduta 
adequada no Departamento de Emergência: 
a) Realizar punção lombar; fazer admissão hospitalar; administrar corticoide, 
imunoglobulina 400 mg/kg por via endovenosa; transferir para enfermaria. 
b) Realizar tomografia computadorizada de crânio; fazer punção lombar; 
administrar ceftriaxona 2 g + vancomicina 15 mg/kg + aciclovir 10 mg/kg + 
dexametasona; fazer admissão hospitalar. 
c) Realizar tomografia computadorizada de crânio; se normal, alta com 
encaminhamento para Atenção Primária. 
d) Realizar punção lombar; fazer admissão hospitalar; administrar imunoglobulina 
400 mg/kg por via endovenosa; transferir para unidade de terapia intensiva.  
 
20) Durante a laringoscopia, para otimização da visualização da glote, escolha a 
alternativa correta sobre as técnicas: 
a) A manobra de Sellick facilita a visualização e diminui o risco de 
broncoaspiração.  
b) A manobra de BURP depende da disponibilidade do bougie. 
c) A manobra da manipulação laríngea é efetiva, pois pode ser ajustada de forma 
imediata, conforme a visualização na laringoscopia. 
d) A manobra de BURP é um movimento único, feito às cegas, que facilita a 
visualização e independe de um auxiliar. 
 
21) Sobre o trauma cervical, assinale a correta: 
a) A presença de reflexos tendíneos profundos indica pior prognóstico. 

7 
 
b) Um paciente que fala uma língua que você não entende deve ter a coluna 
imobilizada. 
c) A radiografia de coluna cervical em perfil é adequada para a avaliação de 
fraturas, desde que englobe de C1 a T1. 
d) Está indicada a restrição de movimento de coluna em um paciente que tem 
perda motora e sensitiva após ferimento por arma branca no pescoço. 
 
22) Homem de 45 anos, admitido na emergência com história de febre e dispneia há 2 
dias. Apresenta-se estável e sem necessidade de oxigênio suplementar. Durante a 
insonação da transição toracoabdominal direita, você encontra a imagem a seguir. 
Identifique o achado ultrassonográfico apresentado na seta: 
 
 
 
a) Consolidação pulmonar. 
b) Artefato em espelho. 
c) Derrame pleural. 
d) Reforço acústico posterior. 
 
23) Ao realizar bloqueios anestésicos no Departamento de Emergência, devemos estar 
atentos à escolha do fármaco, suas propriedades farmacológicas e seus possíveis 
efeitos colaterais. Com relação à toxicidade dos anestésicos locais, assinale a 
alternativa correta: 
a) Anestésicos locais mais lipofílicos, como a bupivacaína, têm menor risco de 
toxicidade cardíaca, o que permite que suas doses máximas sejam mais altas, 
em comparação com os anestésicos que são mais cardiotóxicos, como a 
lidocaína. 
b) O acréscimo de epinefrina aos anestésicos locais diminui a absorção sistêmica 
do medicamento, o que permite o uso de doses maiores, no entanto, isso 
também reduz o tempo de duração da anestesia. 
c) No manejo da intoxicação sistêmica por anestésicos locais, a droga de primeira 
linha é a emulsão lipídica 20% com dose inicial em bólus de 1,5 mg/kg em 2 a 
3 minutos, seguida de uma infusão de 0,25 mL/kg/minuto em 30 a 60 minutos. 
d) Devido à lipossolubilidade dos anestésicos locais, pacientes obesos (com 
maior índice de massa corporal), bem como aqueles com lesões extensas, 
possuem maior risco de superdosagem. 
 

8 
 
24) O médico emergencista deve assumir um papel de protagonismo no preparo e na 
resposta aos desastres. Em relação a esse assunto, é correto afirmar que: 
a) O tratamento dos pacientes mais graves é priorizado. 
b) Planos de resposta de outras instituições podem ser copiados e 
implementados diretamente. 
c) A surge capacity (capacidade de expansão rápida) é ditada pelo estoque de 
material nos serviços. 
d) Exercícios de simulações de mesa são maneiras custo-efetivas de testar 
planos e envolver múltiplas agências. 
 
25) Mulher de 45 anos apresentou dor torácica retroesternal seguida de síncope, trazida 
ao hospital por familiares. À admissão na triagem do hospital, apresentava-se pálida, 
sudoreica, hipotensa e taquicardica, sendo encaminhada para a Sala Vermelha. 
Durante a monitorização, ficou irresponsiva. Confirmada a ausência de pulso central. 
São iniciadas manobras de ressuscitação cardiopulmonar. Seu serviço dispõe de 
ultrassonografia à beira leito e você decide utilizá-lo para avaliação. Com base na 
imagem a seguir, qual seria a melhor conduta?  
 
 
 
a) Toracocentese de alívio. 
b) Pericardiocentese.  
c) Trombólise endovenosa. 
d) Bicarbonato de sódio endovenoso. 
 
26) Paciente do sexo masculino, 48 anos, tabagista, trabalhador da construção civil, teve 
um episódio de dor torácica associada à dispneia. A seguir, apresenta-se o 
eletrocardiograma do paciente, após melhora do quadro de dor.  
 

9 
 
 
Fonte: Walls R, Hockberger R, Gausche-Hill M, Erickson TB, Wilcox SR. Rosen's Emergency Medicine: Concepts and Clinical 
Practice. 10 ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2022. 
 
Com base nos achados desse traçado, o que pode ser afirmado? 
a) Padrão de Wellens; provável lesão de artéria descendente anterior proximal. 
b) Padrão de De Winter’s; provável lesão da artéria descendente anterior.  
c) Inversão de T de parede anterior sugestiva de tromboembolia pulmonar (TEP). 
d) Padrão de Aslanger; oclusão do tronco da coronária esquerda. 
 
27) Paciente de 68 anos, motorista de carro de aplicativo, tabagista, chega ao 
Departamento de Emergência de um hospital secundário em cadeira de rodas com 
dor lombar muito importante, Escala Visual Analógica (EVA) 10/10. Refere que possui 
marca-passo por arritmia, que não sabe informar qual, e descobriu recentemente um 
câncer de próstata, mas estava na fila para iniciar tratamento. Nega outras doenças 
ou uso contínuo de medicações. Sempre teve dor nas costas, mas dessa vez ela 
estava tão forte que não tinha forças nas pernas para trabalhar. Sobre a conduta no 
Departamento de Emergência: 
a) Analgesia e alta com orientações de mudança de hábitos de vida. 
b) Analgesia e solicitar tomografia computadorizada de coluna torácica e lombar. 
c) Solicitar transferência para realização de ressonância magnética da coluna 
torácica e lombar de emergência. 
d) Analgesia e solicitar raio X de coluna lombar; caso normal, alta com 
orientações de mudança de hábitos de vida. 
 
28) Paciente de 51 anos, sexo masculino, é admitido no Departamento de Emergência 
referindo mal-estar inespecífico, dor torácica ventilatório-dependente e dispneia. 
Relata que os sintomas começaram naquele dia, de forma súbita, durante uma viagem 
de carro que teve duração de 3 horas. Na classificação de risco, frequência cardíaca 
de 99 bpm, pressão arterial de 121x78 mmHg, frequência respiratória de 19 irpm, 
temperatura de 36,3º C, saturação periférica de hemoglobina (SpO2) de 96% ar 
ambiente. Ao exame físico pulmonar, não se observam alterações dignas de nota. O 
eletrocardiograma realizado na triagem mostra ritmo sinusal, sem alterações 
sugestivas de isquemia. Inicialmente, foram feitos os exames laboratoriais listados a 
seguir, e você realiza um ultrassom pulmonar, cardíaco e de vasos de membros 
inferiores à beira do leito, descritos como normais. 
 
Exames complementares: hemoglobina 16 g/dL, hematócrito 45%, ureia 35 mg/dL, 
creatinina 0,95 mg/dL, leucograma 9.550 cél/mm3, plaquetas 232.000 cél/mm3, sódio 
sérico 141 mEq/L, potássio sérico 4,3 mEq/L, D-dímero 1.550 ng/mL, troponina 4 
ng/dL (valor de referência < 5 ng/dL). 

10 
 
Após resultado dos exames, é solicitada uma angiotomografia de artérias 
pulmonares, que revela uma tromboembolia pulmonar (TEP) segmentar.  
Você reavalia o paciente, neste momento, estável e sem queixas. Qual das 
alternativas a seguir está correta? 
a) O diagnóstico ainda não pôde ser estabelecido. Assim, estão indicados uma 
nova dosagem de troponina e um novo eletrocardiograma.  
b) Trata-se de um TEP segmentar, classificado como baixo risco. Nesse contexto, 
deve receber anticoagulação plena com enoxaparina e ser submetido à 
internação em regime de enfermaria. 
c) Trata-se de um TEP segmentar, classificado como baixo risco. Se capacidade 
de compreensão adequada e condições socioeconômicas favoráveis, o 
tratamento pode ser feito em regime ambulatorial com seguimento precoce (< 
7 dias). 
d) Trata-se de TEP segmentar, classificado como moderado risco. A conduta 
adequada é anticoagulação plena com enoxaparina e internação em regime 
de terapia intensiva. 
 
29) Mulher de 55 anos, previamente independente, admitida no Departamento de 
Emergência às 10h, com relato de ter ido dormir bem às 21h da véspera e encontrada 
às 8h, com dificuldade para comunicação verbal e paralisia de um lado do corpo. É 
hipertensa e diabética, em uso de enalapril e metformina. Não há histórico de trauma, 
cirurgia ou outras condições clínicas dignas de nota. À chegada, pressão arterial de 
164/88 mmHg, frequência cardíaca de 101 bpm, com ritmo cardíaco irregular, glicemia 
capilar de 159 mg/dL, obedecendo a comandos, alerta, afásica, com paralisia facial e 
com hemiparesia completa à direita, com pontuação na escala de acidente vascular 
cerebral do National Institutes of Health de 12. 
Submetida à ressonância do crânio com angiorressonância, que revelou 
hipersinal na difusão em metade do território da artéria cerebral média esquerda, com 
sequência FLAIR sem alterações e oclusão do segmento proximal da mesma artéria. 
Com base nesses achados, a conduta imediata que mais trará benefícios funcionais 
a esse paciente é: 
a) Indicar trombólise endovenosa com alteplase na dose de 0,9 mg/kg, sendo 
10% administrados em bólus e o restante da dose infundida em 1 hora. 
b) Realizar tratamento de trombectomia mecânica. 
c) Administrar ácido acetilsalicílico 200 mg, sinvastatina 40 mg, enoxaparina 
profilática e fazer admissão hospitalar. 
d) Anticoagular a paciente com dose plena terapêutica de heparina de baixo peso 
molecular. 
 
30) Paciente do sexo feminino, de 27 anos, é admitida ao Departamento de Emergência 
após ter sido encontrada desacordada em sua cama. A equipe do atendimento pré-
hospitalar relata diversas caixas de comprimidos na cena, incluindo fluoxetina, 
clonazepam e amitriptilina. Ao exame, paciente desacordada, com escala de coma de 
Glasgow em 10, pupilas médias e fotorreagentes, reflexos tendíneos fisiológicos, 
frequência cardíaca de 131 bpm, pressão arterial de 70 x 50 mmHg, com extremidades 
frias e pegajosas, frequência respiratória de 28 irpm com respiração ruidosa e acúmulo 
de secreção em orofaringe. Temperatura 37,9ºC, eletrocardiograma da paciente 
conforme imagem a seguir. Considerando o quadro descrito, marque a alternativa com 
o melhor conjunto de medidas indicadas: 
 

11 
 
 
 
a) Iniciar bicarbonato de sódio endovenoso, expansão volêmica e drogas 
vasoativas; realizar intubação orotraqueal após estabilização inicial.  
b) Realizar intubação orotraqueal e iniciar flumazenil e expansão volêmica e 
drogas vasoativas. 
c) Realizar cardioversão elétrica sincronizada, iniciar flumazenil e aguardar a 
resposta terapêutica, antes de indicar intubação orotraqueal. 
d) Iniciar bicarbonato de sódio endovenoso, iniciar expansão volêmica e drogas 
vasoativas e cardioversão elétrica sincronizada. 
 
31) Sobre a avaliação diagnóstica do idoso em estado confusional agudo, marque a 
verdadeira:  
a) No delirium, as manifestações de anomalias do sistema nervoso autónomo são 
mínimas ou ausentes, e alteração no nível de consciência geralmente não é 
uma característica. 
b) O delirium é caracterizado por um distúrbio neurocomportamental flutuante, 
que, normalmente, progride durante um curto período. É uma consequência 
direta de um estressor agudo do sistema nervoso central ou sistêmico. 
c) O delirium segue um curso gradual, com evolução ocorrendo ao longo de 
meses a anos, com períodos de agudização geralmente associado a 
processos infecciosos ou interações medicamentosas. 
d) Tanto o delirium como a demência afetam a cognição. Desse modo, as duas 
patologias não podem ocorrer concomitantemente em um paciente com 
quadro confusional, sendo considerados, portanto, diagnósticos diferenciais. 
 
32) Sobre doenças exantemáticas na população pediátrica, marque a alternativa correta: 
a) O exantema súbito é uma doença causada por herpesvírus caracterizada por 
febre e rash cutâneo, que aparece tipicamente após defervescência febril. 
Convulsões febris podem ocorrer e devem levantar o alerta para a hipótese de 
encefalite, complicação comum, haja vista seu agente etiológico, porém com 
evolução benigna. 
b) Um achado característico do exantema súbito são lesões rosadas maculares 
ou maculopapulares, de 2 a 3 mm de diâmetro, raramente coalescentes, 
acometendo inicialmente tronco e que se espalham para pescoço e 
extremidades, que não clareiam à pressão e desaparecem em 1 ou 2 dias. 
c) As erupções cutâneas do sarampo surgem tipicamente entre o terceiro e quinto 
dia de doença, concomitante ao desaparecimento das manchas de Koplik, e 
se caracterizam por lesões eritematosas maculopapulares envolvendo face e 

12 
 
tronco que poupam braços, pernas, mãos e pé, até o terceiro dia de evolução, 
quando desaparecem. 
d) O tratamento do sarampo é principalmente de suporte com antipiréticos, 
hidratação e manejo do prurido. Sua complicação mais comum é a otite média, 
porém complicações mais graves e ameaçadoras da vida, como encefalite e 
pneumonia, podem ocorrer. 
 
33) Nos anos 2000, a partir da iniciativa do Institute of Medicine (IOM), foi publicado o 
manifesto intitulado Err is Human, trazendo importantes provocações sobre erros na 
assistência em cuidados de saúde. Assinale a alternativa correta: 
a) A superlotação está associada a incremento no número de erros na 
assistência. Os riscos são vários e passam desde classificações de risco 
inadequadas, até pacientes que não aguardam atendimento.  
b) No Departamento de Emergência, a tomada de decisão deve ser rápida e 
assertiva. De maneira surpreendente, estudos retrospectivos revelaram que 
vieses cognitivos não impactam nesse cenário. 
c) A privação de sono é um fator pouco relacionado com erros em saúde. 
d) Médicos emergencistas são interrompidos com frequência em suas ações, 
contudo, isso não está correlacionado com aumento de erros em saúde.  
 
34) Paciente do sexo masculino de 54 anos, previamente etilista, hipertenso, que foi 
internado há 3 dias por um quadro de síndrome de abstinência alcoólica. No momento, 
apresenta-se muito agitado, retirando constantemente a máscara de oxigênio, com 
sudorese profusa e dessaturação rápida. Sinais vitais: pressão arterial de 123 x 56 
mmHg, frequência cardíaca de 115 bpm, frequência respiratória de 32 irpm, saturação 
periférica de hemoglobina (SpO2) de 88% com máscara não reinalante em fluxo 
máximo (flush-rate). Nos exames complementares, apresenta grande consolidação 
em lobo inferior direito na tomografia computadorizada de tórax e, na gasometria 
arterial, apresenta P/F estimada de 130. Para realizar a intubação, qual técnica e qual 
modalidade de pré-oxigenação seriam mais seguras? 
a) Intubação por sequência prolongada (delayed sequence intubation). Pré-
oxigenação com ventilação não invasiva e fração inspirada de oxigênio de 
100%. 
b) Intubação com paciente acordado (awake intubation) com anestesia tópica da 
via aérea com lidocaína. Pré-oxigenação com máscara não reinalante em fluxo 
máximo (flush-rate) (>40 L/minuto). 
c) Intubação por sequência rápida. Pré-oxigenação com dispositivo bolsa-
válvula-máscara a 15 L/minuto. 
d) Intubação forçada a agir. Não há tempo para pré-oxigenação. 
 
35) Paciente imunossuprimido, tabagista de longa data, portador de insuficiência cardíaca 
com fração de ejeção preservada. Admitido no Departamento de Emergência na 
vigência de insuficiência respiratória aguda hipoxêmica. Em relação à utilização da 
ventilação não invasiva (VNI) no Departamento de Emergência, assinale a alternativa 
correta: 
a) O índice ROX < 3,85 mensurado após 2, 6 e 12 horas do início da VNI está 
associado a baixo risco de falha na VNI. 
b) A literatura apoia o uso de VNI como abordagem de primeira linha para manejo 
da insuficiência respiratória aguda leve a moderada em pacientes com 
imunossupressão.  
c) Exacerbação de doença pulmonar obstrutiva crônica, edema agudo de pulmão 
cardiogênico e crise asmática são situações nas quais a VNI possui evidências 
robustas de impacto na redução de mortalidade e nas taxas de intubação 
orotraqueal. 

13 
 
d) A utilização de VNI no modo CPAP (continuous positive airway pressure) é 
terapia de primeira linha nos pacientes com insuficiência respiratória aguda por 
exacerbação doença pulmonar obstrutiva crônica. 
 
36) Paciente do sexo masculino, de 40 anos, sofreu trauma craniencefálico (TCE) após 
ser atingido na cabeça por um galho. Após o acidente, chegou em casa andando, mas 
logo começou a apresentar vômitos em jato e sonolência. Levado para a emergência 
de outro município, onde chegou com escala de coma de Glasgow de 8/15 e 
anisocoria. Foi imediatamente intubado e contato realizado para transferi-lo para sua 
unidade, que é a referência em neurocirurgia da região. Na chegada, o paciente 
apresentava bradicardia e hipertensão, sem o uso de medicamentos vasoativos. 
Sobre o quadro de TCE grave desse paciente, responda com verdadeiro (V) ou falso 
(F): 
(  ) Esse paciente apresenta reflexo de Cushing.  
(  ) Manter pressão arterial sistólica 110 mmHg. 
(  ) Manitol por via endovenosa 1 g/kg. 
(  ) Solução salina 3% por via endovenosa 1 mL/kg até Na 160 mEq/L. 
(  ) Manter pressão parcial de gás carbônico (pCO2) entre 30 e 35 nas primeiras 24 
horas. 
(  ) Profilaxia para epilepsia pós-traumática nos primeiros 7 dias 
Qual a sequência correta de respostas: 
a) F-V-V-F-F-V. 
b) V-F-F-V-V-F. 
c) V-V-F-V-F-V. 
d) V-V-V-F-F-V. 
 
37) Paciente de 44 anos, previamente hígido, porém sedentário, é trazido ao 
Departamento de Emergência após “passar mal” ao participar de uma corrida de rua 
em Teresina (PI). Ele relatava mal-estar geral, náuseas e vômitos e dores em 
membros inferiores. Ao exame consciente, porém diaforético, dispneia leve em ar 
ambiente, frequência respiratória de 28 irpm, saturação periférica de hemoglobina 
(SpO2) de 98%, frequência cardíaca de123 bpm, pressão arterial de 100 x 70 mmHg 
deitado e tempo de enchimento capilar de 4 segundos. Membros quentes e bem 
perfundidos, temperatura 40,2ºC. Marque a alternativa que descreve o tratamento 
inicial de escolha para esse paciente: 
a) Infusão de glicose 10% por via endovenosa 1.000 mL e antitérmico por via 
endovenosa. 
b) Infusão de NaCl 0,9% por via endovenosa 1.000 mL e antitérmico por via 
endovenosa. 
c) Infusão de glicose 10% por via endovenosa 1.000 mL e resfriamento ativo. 
d) Infusão de NaCl 0,9% por via endovenosa 1.000 mL e resfriamento ativo. 
 
38) Paciente do sexo masculino, 8 anos de idade e 32 kg de peso com diagnóstico de 
asma e história de internações prévias em unidade de terapia intensiva com 
necessidade de ventilação mecânica por exacerbação chega ao Departamento de 
Emergência trazido pela mãe por nova exacerbação. Apresenta-se inquieto, 
taquipneico, com saturação periférica de hemoglobina (SpO2) de 90% e fala 
entrecortada. Imediatamente, é monitorizado, um acesso venoso periférico é obtido, e 
é ofertado oxigênio suplementar. Sobre o manejo desse paciente, assinale a 
alternativa correta: 
a) Por se tratar de uma crise grave, caso não haja resposta adequada após um 
primeiro resgate com beta-agonista inalatório, devemos iniciar precocemente 
o uso de beta-agonista endovenoso. 

14 
 
b) Pacientes com exacerbações graves podem apresentar dificuldade de 
deglutição, sendo recomendada uma dose endovenosa de metilprednisolona 
ou dexametasona tão logo um acesso venoso seja estabelecido. 
c) O uso de magnésio intravenoso, quando indicado, deve ser prescrito na dose 
de 50 a 75 mg/kg em infusão de 20 minutos somente após uma dosagem 
sérica de magnésio dentro do limite da normalidade. 
d) O uso de terbutalina subcutânea e adrenalina intramuscular não possuem 
benefício em pacientes pediátricos com crise asmática grave, devendo ser 
utilizados exclusivamente em caso de suspeita de broncoespasmo relacionado 
à anafilaxia. 
 
39) Um paciente de 32 anos, 75 kg, portador de anemia falciforme dá entrada no 
Departamento de Emergência de um hospital terciário com dor torácica importante, 
dispneia e dessaturação. Refere ter tido dor em braço esquerdo importante há 1 
semana e, há 3 meses, faz uso irregular de hidroxiureia, pois não consegue ter acesso 
à medicação. Frequência cardíaca de 120 bpm, ritmo regular; pressão arterial de 120 
x 80 mmHg; saturação periférica da hemoglobina (SpO2) de 89% ar ambiente curva 
ruim do oxímetro; temperatura de 38,3ºC. Sobre a conduta no Departamento de 
Emergência: 
a) Administrar oxigênio e ácido acetilsalicílico 200 mg; fazer eletrocardiograma, 
raio X de tórax e curva de troponina. 
b) Administrar oxigênio; fazer angiotomografia computadorizada de tórax, 
ecocardiograma transtorácico, expansão volêmica com Ringer Lactato, 
enoxaparina em dose plena; dosar troponina e pró-peptídeo natriurético 
cerebral. 
c) Administrar oxigênio; fazer tomografia computadorizada de tórax, expansão 
volêmica com Ringer Lactato; administrar morfina 10 mg por via endovenosa, 
dipirona 2 g por via endovenosa, ceftriaxona 2 g + azitromicina 500 mg; colher 
hemoculturas. 
d) Administrar oxigênio; fazer tomografia computadorizada de tórax, expansão 
volêmica com Ringer Lactato; administrar ceftriaxona 2 g + azitromicina 500 
mg; fazer hemoculturas e exames laboratoriais para sepse. 
 
40) Homem, 38 anos, com dor abdominal há 3 dias localizada em flanco esquerdo do tipo 
cólica de forte intensidade associada a náuseas e vômitos. Paciente clinicamente 
estável e exame físico do abdome sem sinais de peritonite. Realizada analgesia com 
dipirona e tenoxicam por via intravenosa com melhora transitória. Hemograma com 
hemoglobina em 12 g/dL, hematócrito em 38%, leucócitos em 17.000 cél/mm3 com 
84% segmentados. Urina I/EAS: 500.000 hemácias/mL (referência < 10.000/mL) e 
800.000 leucócitos/mL (referência < 10.000/mL), nitrito positivo. Realizado ultrassom 
point-of-care (PoCUS) abdominal, e a janela do quadrante superior esquerdo 
evidenciou a seguinte imagem: 
 

15 
 
 
 
Com base nos achados encontrados, qual a melhor conduta para o caso? 
 
a) Na imagem há sinais de hidronefrose leve. Quadro clínico sugere 
ureterolitíase sem complicações. Tratamento ambulatorial com 
analgesia e antibioticoterapia para infecção urinária não complicada. 
b) A imagem mostra a presença de líquido livre no espaço esplenorrenal, 
sendo necessária tomografia computadorizada contrastada para 
avaliar outras possibilidades diagnósticas. 
c) A imagem evidencia hidronefrose importante à esquerda. Diante do 
quadro clínico e dos exames laboratoriais, a hipótese diagnóstica é 
pielonefrite obstrutiva. Nesses casos, além da antibioticoterapia e do 
manejo da dor, é fundamental a solicitação de consulta urológica 
especializada, para avaliar a possibilidade de desobstrução. 
d) A imagem sugere sinais de dilatação de alças de intestino delgado, 
sugerindo diagnóstico de abdome agudo obstrutivo. É fundamental, 
nesse caso, a realização de tomografia de abdome com contraste e 
avaliação cirúrgica na sequência. 
 
41) Sobre a indicação de bloqueios anestésicos guiados por ultrassom point-of-care 
(PoCUS) realizados no Departamento de Emergência, assinale a alternativa que 
correlaciona adequadamente o bloqueio e a respectiva analgesia oferecida: 
a) Bloqueio femoral/ fratura de terço médio da tíbia. 
b) Bloqueio da fáscia ilíaca/ fratura de terço médio da tíbia. 
c) Bloqueio ciático por abordagem poplítea/ fratura de côndilo medial de tíbia. 
d) Bloqueio ciático por abordagem poplítea/ fratura de maléolo lateral de 
tornozelo.  
 
42) Você encontra-se reavaliando suas decisões após um atendimento em cena de um 
incidente com múltiplas vítimas (IMV) em um grande centro urbano brasileiro, em que 
você e sua equipe eram os responsáveis pelo serviço de triagem. O incidente envolveu 
a explosão de um caminhão de combustível na entrada da cidade, afetando diversos 
carros de passeio na área. Foram avaliadas cinco vítimas. 
 

16 
 
Vítima 1: criança aparentemente menor que 8 anos, com frequência respiratória de 38 
irpm, triada como vermelha e encaminhada para centro de trauma terciário. 
Vítima 2: criança aparentemente menor que 8 anos, com frequência respiratória de 25 
irpm, tempo de enchimento capilar < 3 segundos, fala com sons inapropriados, triada 
como vermelha e encaminhada para centro de trauma terciário. 
Vítima 3: adulto do sexo masculino com amputação traumática de membro inferir 
direito, recebendo torniquete ainda em cena, frequência respiratória de 23 irpm, tempo 
de enchimento capilar > 3 seg, triado como vermelho encaminhado para centro de 
trauma terciário. 
Vítima 4: adulto em apneia e sem melhora após abertura de via aérea e cinco 
respirações de resgate, triado como cinza/preto e mantido em cena.  
Vítima 5: criança mantida em apneia após abertura de via aérea e cinco respirações 
de resgate, triada como cinza/preto e mantida em cena.  
 
Considerando que sua equipe optou pela realização do método START e JumpSTART 
como forma de triagem, marque a alternativa correta: 
a) Vítimas 1 e 2 receberam supertriagem (overtriage) e poderiam ter sido 
enviadas para uma unidade de pronto atendimento. 
b) Vítima 3 não deveria ter recebido aplicação de torniquete na cena, já que em 
um IMV o uso de medidas como essa atrasa as condutas prioritárias. 
c) Vítima 5, por ser uma criança, deveria ter sido encaminhada para o hospital, 
considerando melhor prognóstico de parada cardiorrespiratória na população 
pediátrica. 
d) Vítima 4 deveria ter sido triada como cinza/preto antes mesmo da aplicação de 
cinco ventilações de resgate. 
 
43) Rio Grande do Sul, maio de 2024, durante o período das enchentes, você recebe um 
paciente vítima de ferimento único de arma branca no abdome anterior. Foi realizada 
exploração digital, com sinais de penetração da cavidade. Está em um município 
isolado, sem previsão de exames de imagem ou transferência. Após 24 horas, o 
paciente permanece estável e sem sinais de peritonismo. Nesse momento, você 
recebe uma ligação informando que em 2 horas terá uma aeronave para transferência 
do paciente. Considerando a situação clínica descrita, qual a melhor conduta?  
a) Cancelar a transferência, pois o paciente não apresentar peritonismo após 24 
horas de exame físico seriado. 
b) Encaminhar para realização de tomografia computadorizada do abdômen. 
c) Encaminhar para realização de FAST. 
d) Encaminhar para laparotomia exploradora de urgência. 
 
44) Homem de 65 anos, coronariopata. Procura atendimento devido à dor abdominal de 
forte intensidade em região epigástrica com irradiação para dorso há 1 dia. Apresenta 
vômitos de conteúdo gástrico. Infarto prévio há 1 ano. Faz uso regular de ácido 
acetilsalicílico 100 mg, clopidogrel 75 mg e enalapril 20 mg. Na avaliação inicial, 
apresenta pressão arterial de 100 x 60 mmHg, frequência cardíaca de 133 bpm 
frequência respiratória de 24 ipm, tempo de enchimento capilar < 2 segundos, 
saturação periférica de hemoglobina (SpO2) de 95%. Abdome plano, doloroso à 
palpação superficial e profunda de epigastro Ruídos hidroaéreos presentes, 
descompressão brusca dolorosa positiva, eletrocardiograma admissão mostrando 
taquicardia sinusal. Sem alterações de ST. Realizado ultrassom point-of-care 
(PoCUS) abdominal, que revelou a seguinte imagem: 
 

17 
 
 
Com base nos achados da história, do exame físico e da imagem do PoCUS, 
o diagnóstico mais provável é:  
a) Pancreatite aguda. 
b) Colecistite aguda. 
c) Úlcera gástrica perfurada. 
d) Aneurisma de aorta abdominal. 
 
45) Recém-nascido de 23 dias, com 4 kg, chega ao Departamento de Emergência trazido 
pela mãe com relato de “estar estranho” há cerca de 15 minutos. Ao exame físico, 
apresentando movimentos tônico-clônicos sugestivos de crise convulsiva. Sobre o 
manejo desse paciente, assinale a alternativa correta: 
a) O manejo de crises convulsivas desencadeadas por hipoglicemia, se esse for 
o diagnóstico, deve ser manejado com glicose 50% em bólus de 5 mL/kg, com 
repetição do bólus, conforme necessário, até normalização da glicemia. 
b) As drogas de primeira linha no manejo do status epiléptico nesta população 
são os benzodiazepínicos, sendo a dose recomendada, neste paciente, de 
0,15 a 0,2 mg/kg de diazepam endovenoso ou 0,2 mg/kg de midazolam 
intramuscular. 
c) Apesar do risco de apoptose induzida, fenobarbital é a droga de escolha na 
convulsão neonatal. Em caso de refratariedade, devemos proceder com 
infusão contínua de benzodiazepínico. 
d) A realização de uma punção lombar e da coleta de material deve ser realizada 
em um segundo tempo, pois os sinais clínicos sugestivos de meningite são 
bastante exacerbados em recém-nascidos. 
 
46) Sobre jornadas e escalas de plantão, assinale a alternativa correta: 
a) A escala médica de plantões é um documento que designa a responsabilidade 
do plantonista no plantão e todas as suas implicações éticas, civis e penais 
relacionadas a faltas. 
b) O plantonista poderá deixar a unidade de emergência quando conseguir 
contato com o próximo plantonista, mesmo antes da sua chegada 
presencialmente, deixando o registro da passagem por escrito. 
c) Diretores técnicos, clínicos e coordenadores não respondem ética e 
juridicamente por ausências em plantões. 

18 
 
d) Quando o plantonista deseja não comparecer ao plantão, está desobrigado de 
procurar por substituto. 
 
47) Paciente do sexo masculino, 46 anos, com hipertensão arterial sistêmica de difícil 
controle. Vem à Emergência por quadro de vertigem persistente com mais de 24 horas 
de duração e piora progressiva. Nunca teve quadro parecido previamente e não relata 
fator desencadeante. Apresenta head impulse test positivo, Skew deviation negativo 
e nistagmo horizontal. Qual o melhor diagnóstico para o paciente e qual manejo 
sintomático? 
a) Vertigem Posicional Paroxística Benigna e manobra de Epley. 
b) Acidente vascular encefálico de fossa posterior e ácido acetilsalicílico + 
estatina. 
c) Neurite vestibular e corticoide. 
d) Vertigem Posicional Paroxística Benigna e teste de Hallpike. 
 
48) Chega ao Departamento de Emergência paciente de 15 anos, sexo masculino, com 
relato de confusão mental, febre e calafrios. Paciente portador de linfoma de células 
B, em tratamento quimioterápico, tendo recebido a última infusão há 3 dias. Ele é 
levado imediatamente à sala de emergência. 
 
Sinais vitais da admissão: frequência cardíaca de 120 bpm; pressão arterial de 85 x 
50 mmHg; frequência respiratória de 25 irpm; saturação periférica da hemoglobina 
(SpO2) de 97% ar ambiente temperatura de 39,5ºC; glicemia capilar de 120 mg/dL. 
 
Sobre o manejo da neutropenia febril, qual a alternativa correta? 
a) Pacientes neutropênicos não devem receber terapia antimicrobiana até 
confirmação de diagnóstico infeccioso. 
b) Cobertura empírica para Gram-positivos está recomendada se suspeita de 
celulite, 
infecção 
associada 
a 
cateter, 
pneumonia 
e 
instabilidade 
hemodinâmica. Nesses casos, não se recomenda cobertura antipseudomonas. 
c) Para avaliação de infecções anorretais, baseado em opinião de especialistas, 
recomenda-se que toque retal não seja realizado de rotina. 
d) O escore MASCC pode ser utilizado para identificação do agente etiológico, 
enquanto o Clinical Index of Stable Febrile Neutropenia (CISNE) pode ser 
utilizado para escolha do antibiótico a ser utilizado.  
 
49) Mulher, 74 anos, hipertensa e tabagista. Trazida pelo Serviço de Atendimento Móvel 
de Urgência (Samu) para a Sala de Emergência com história de tosse e dispneia com 
início há 7 dias. Fez uso de medicamentos prescritos em consulta prévia na unidade 
de pronto atendimento, porém não apresentou melhora. Na admissão, apresenta-se: 
sonolenta, dispneica em uso de máscara não reinalante 15 L/minuto. Sinais vitais: 
pressão arterial de 80X40 mmHg, frequência cardíaca de 125 bpm, saturação 
periférica de hemoglobina (SpO2) de 90%, frequência respiratória de 34 irpm, 
temperatura de 37,9ºC. Foram iniciadas monitorização, ressuscitação volêmica, 
noradrenalina em infusão contínua. Você decide realizar ultrassom point-of-care 
(PoCUS) pulmonar e encontra a seguinte imagem em PLAPS point à direita: 
 

19 
 
 
 
Com base nos achados, podemos concluir que: 
a) Trata-se 
de 
derrame 
pleural 
complexo, 
com 
sedimentos 
hiperecogênicos, podendo se tratar de exsudato, e, somado ao 
contexto clínico, sugere etiologia infecciosa para o caso.  
b) Trata-se de hepatização pulmonar/ consolidação com broncogramas 
aéreos que, no contexto clínico do caso, sugere a hipótese de 
pneumonia. 
c) Trata-se de extensa área de hepatização pulmonar/consolidação, 
podendo se tratar de atelectasia que, no contexto clínico do caso, 
sugere a hipótese de neoplasia pulmonar. 
d) O sinal da coluna (spine sign) está presente exclusivamente nas 
situações de derrame pleural, sendo um indicador da presença de 
líquido na cavidade pleural. No contexto clínico do caso, considerar a 
possibilidade de derrame pleural parapneumônico.  
 
50) Você recebe uma paciente de 35 anos, trazida por ambulância de suporte avançado 
após colisão carro contra poste. É trazida em prancha rígida e com colar cervical, 
intubada por rebaixamento de nível de consciência. Ao exame físico apresenta rash 
malar, escoriações e equimoses em região toracoabdominal esquerda, taquidispneia, 
palidez cutânea, sudorese fria e pegajosa, com tempo de enchimento capilar 
aumentado. Ao exame ultrassonográfico à beira do leito, você percebe um coração 
hiperdinâmico, com derrame pericárdico, veia cava colapsável, deslizamento pleural 
bilateral e líquido livre em janela suprapúbica. Qual a conduta mais adequada nesse 
caso? 
a) Pericardiocentese. 
b) Toracotomia de reanimação. 
c) Reposição volêmica e avaliação cirúrgica.  
d) Trocar o tubo orotraqueal, devido à intubação esofágica. 
 
51) Sobre paradas cardiorrespiratórias, assinale a alternativa correta: 
a) A infusão contínua de vasopressores não deve ser utilizada em parada 
cardiorrespiratória, optando-se por medicações em bólus. 
b) Pode-se realizar a trombólise durante a reanimação cardiopulmonar, 
preferencialmente nos 10 primeiros minutos de parada cardiorrespiratória. 

20 
 
c) Está contraindicada a trombólise nos pacientes comatosos após retorno à 
circulação 
espontânea 
mesmo 
que 
a 
suspeita 
seja 
de 
parada 
cardiorrespiratória por causa cardíaca. 
d) Em pacientes com cardioversor/desfibrilador implantado não se deve realizar 
desfibrilação elétrica pelo risco de disfunção do aparelho. 
 
52) Chega para você um paciente de 45 anos, previamente hipertenso, apresentando 
quadro de edema de face, principalmente lábios e língua. Ele nega sintomas de 
urticária. Está com dificuldade para falar e deglutir e apresenta um estridor bem 
audível. Faz uso de enalapril, hidroclorotiazida e anlodipino. Nega sintomas parecidos 
prévios ou quadro semelhante na família. Sinais vitais: pressão arterial de 150x80 
mmHg, frequência cardíaca de 115 bpm, saturação periférica de hemoglobina (SpO2) 
de 98% em ar ambiente e frequência respiratória de 18 irpm. Marque a alternativa que 
descreve o motivo para indicar a técnica de intubação acordado para esse paciente: 
a) Pela impossibilidade de realizar a intubação por via orotraqueal ou 
nasotraqueal. 
b) Pelo risco de falha no resgate (garantir a oxigenação). 
c) Pela inexperiência com via aérea cirúrgica ou indisponibilidade do cirurgião de 
cabeça e pescoço. 
d) Para evitar o uso do fentanil, devido ao risco de rigidez torácica. 
 
53) Paciente chega no Departamento de Emergência, e sua avaliação com ultrassom 
point-of-care (PoCUS) evidencia um volumoso derrame pericárdico. Dentre as 
alternativas, assinale a que contém sinais ecocardiográficos sugestivos de 
tamponamento cardíaco: 
a) Colapso sistólico de ventrículo direito e veia cava inferior > 2 cm sem 
colapsibilidade. 
b) Colapso sistólico do átrio direito e fluxo mitral sem variação à 
inspiração. 
c) Colapso diastólico do ventrículo direito e colapso sistólico do átrio 
direito. 
d) Colapso sistólico do ventrículo esquerdo e variação do fluxo mitral > 
20% à inspiração.  
 
54) Um paciente atropelado por um trem é admitido na Sala de Emergência de sua 
unidade hospitalar, trazido pelo atendimento pré-hospitalar. Os sinais vitais da 
admissão são: frequência cardíaca de 120 bpm, pressão arterial de 90 x 60 mmHg, 
frequência respiratória de 23 irpm, saturação periférica de hemoglobina (SpO2) de 
99% em máscara não reinalante 15 L/minutos. O paciente está lúcido e com bastante 
dor abdominal; escala de coma de Glasgow em 15/15. O atendimento pré-hospitalar 
realizou administração de 500 mL de Ringer Lactato e de 1 g de ácido tranexâmico e 
realizou estabilização pélvica. O paciente apresenta duas fraturas expostas de fêmur 
e uma amputação traumática em nível de tornozelo direito, já com torniquete. FAST 
positivo. 
É colhida uma gasometria arterial:  
pH: 7,29. 
Pressão parcial de gás carbônico: 25 mmHg (valor de referência: 35 mmHg). 
Pressão parcial de oxigênio: 240 mmHg (valor de referência: 60 mmHg). 
Hemoglobina: 8,9 mg/dL (valor de referência: 12 mg/dL). 
Lactato: 6,0 mmol/L (valor de referência: 2 mmol/L). 
Bicarbonato: 15 mEq/L (valor de referência: 22 mEq/L). 
Cálcio iônico: 0,8 mmol/L (valor de referência: 1,1 mmol/L). 
Excesso de base: -7. 
 

21 
 
São solicitados testes de coagulação e tipagem sanguínea. Pensando na realização 
da ressuscitação da coagulação desse paciente, qual a estratégia mais indicada? 
a) Administração empírica de quatro unidades de plasma fresco congelado para 
quatro concentrados de hemácias (razão 1:1) e 1 g de ácido tranexâmico em 
8 horas, além de 1 g de cálcio por via endovenosa. 
b) Administração empírica de 2 g de concentrado de fibrinogênio para quatro 
concentrados de hemácias associada a 3 g de cálcio por via endovenosa e a 
1 g de ácido tranexâmico em 8 horas. 
c) Administração empírica de uma unidade simples de plaquetas para um 
concentrado de hemácias. 
d) Administração de 1 g de ácido tranexâmico em 8 horas associada a 1 g de 
cálcio por via endovenosa. Infundir 500 mL de cristaloide antes da 
administração de hemoderivados. 
 
55) Os tempos de tratamento refletem a eficiência e a qualidade do atendimento de um 
sistema que gerencia o cuidado de pacientes com suspeita de síndromes coronarianas 
agudas. Em relação ao enunciado, assinale a alternativa correta: 
a) Recomenda-se a realização e a interpretação do eletrocardiograma de 12 
derivações em até 15 minutos da chegada do paciente ao hospital. 
b) Para pacientes com infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do 
ST (IAMCSST) e submetidos à estratégia fármaco-invasiva bem-sucedida, 
recomenda-se angiografia dentro de 2 a 24 horas da administração do bólus 
de fibrinolítico.  
c) Para pacientes com infarto agudo do miocárdio sem supradesnivelamento do 
ST (IAMSSST) e dor torácica recorrente ou contínua e refratária ao tratamento 
médico otimizado, a angiografia deve ser realizada em até 6 horas da 
admissão do paciente no hospital. 
d) Para pacientes com IAMCSST admitidos em hospitais sem hemodinâmica 
disponível, recomenda-se a administração imediata de fibrinolíticos, dentro de 
20 minutos, após o diagnóstico de IAMCSST.  
 
56) Mulher de 28 anos é encaminhada ao Departamento de Emergências hospitalar 
devido a choque secundário à sepse de origem urinária. Está em uso de noradrenalina 
por via endovenosa a 0,45 mcg/kg/minuto há mais de 24 horas em acesso venoso 
periférico. Você decide pela passagem de um acesso venoso central guiado por 
ultrassom. Sobre o uso dessa ferramenta nesse cenário, marque a alternativa correta: 
I. O ultrassom é útil para escolha e mapeamento do sítio de punção, 
identificando áreas de potenciais dificuldades, possíveis obstáculos e presença 
de trombose venosa. 
II. Na punção no eixo longitudinal, a agulha deve ser alinhada ao feixe de som 
do transdutor e é possível observar a progressão da agulha entre os tecidos 
até sua entrada no vaso.  
III. Na punção no eixo transversal, a agulha deve seguir o trajeto da hipotenusa 
do triângulo formado entre a distância do transdutor-vaso e transdutor-agulha.  
a) Somente está correta a I. 
b)  I e II estão corretas. 
c)  I e III estão corretas.  
d) Todas estão corretas. 
 
57) Paciente de zona rural cafeeira, admitido com relato de ingestão há 6 horas de 100 
mL de substância não identificada após discussão com a esposa. À admissão, 
apresentava vômitos e ulcerações em mucosa oral compatíveis com ingestão de 
substância cáustica; restante do exame sem alterações e exames laboratoriais dentro 
da normalidade. Foi realizada endoscopia digestiva alta 20 horas após a ingestão, que 
identificou lesões ZARGAR 2A. Foi indicada progressão de dieta e alta, porém nova 

22 
 
revisão laboratorial identificou elevação de escórias renais e transaminases. No 
terceiro dia de internação, o paciente iniciou hemodiálise por falência renal e, no quinto 
dia, evoluiu com falência respiratória associada à fibrose pulmonar extensa. Diante da 
evolução do paciente, qual a provável substância ingerida? 
a) Metanol. 
b) Paraquat. 
c) Ácido fluorídrico. 
d) Glifosato. 
 
58) Sobre a analgesia do paciente no Departamento de Emergência, assinale a alternativa 
correta: 
a) A analgesia de pacientes com dor abdominal aguda sem etiologia definida 
deve priorizar analgésicos simples, antiespasmódicos e anti-inflamatórios, uma 
vez que o uso de opioides pode dificultar o diagnóstico etiológico da dor. 
b) O fentanil causa maior liberação de histamina do que a morfina, não sendo 
uma escolha adequada em pacientes com doenças pulmonares que causam 
broncoconstrição ou com história prévia de prurido associado a opioides. 
c) Apesar da baixa incidência de complicações graves com uso de fentanil no 
Departamento de Emergência, uma das mais graves, o tórax rígido, é sempre 
revertida com o uso do naloxone em doses tituladas de 0,2 mg endovenoso. 
d) O uso de cetamina em baixa dose (entre um décimo e um terço da dose 
dissociativa) possui efeito analgésico similar ao da morfina e é uma escolha 
adequada em pacientes em que a abordagem tradicional com opioides e anti-
inflamatórios não é adequada ou efetiva. 
 
59) Paciente de 26 anos, trazido por policiais após contenção física em rave devido a 
agitação intensa, alucinações e agressão a terceiros. À admissão, o paciente 
apresentava escoriações em tórax e em membros superiores, com contenção 
mecânica nas mãos e pés por algemas e agitação psicomotora intensa; ele proferia 
gritos e xingamentos e tentava morder ou cuspir em quem se aproximasse, impedindo 
a monitorização dos dados vitais. Sobre a contenção química do paciente descrito, 
marque a correta: 
a) Diazepam por via intramuscular, na dose de 5 a 10 mg. 
b) Haloperidol por via endovenosa, na dose de 5 mg. 
c) Midazolam por via intramuscular na dose de 5 a 10 mg. 
d) Cetamina por via intramuscular, na dose de 5 mg/kg. 
 
60) A unidade de suporte avançado (USA) do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência 
(Samu) é acionada para atender um paciente adulto com história de engasgo em um 
restaurante próximo à base operacional. À chegada, o paciente encontra-se alerta e 
com estridor audível, porém sem conseguir falar. Qual alternativa fornece a melhor 
conduta? 
a) Realizar adrenalina 0,3 a 0,5 mg por via intramuscular em vasto lateral da coxa. 
b) Conduzir o paciente para realização de broncoscopia. 
c) Caso o paciente fique irresponsivo e o objeto não seja visualizado à 
laringoscopia, deve ser realizada a cricotireostomia cirúrgica. 
d) Caso o paciente fique irresponsivo e o objeto não seja visualizado à 
laringoscopia, deve ser introduzir o tubo orotraqueal com guia o máximo 
possível, para alocar, de maneira seletiva, o objeto e recuar o tubo para 
ventilar. 
 
61) Sobre o manejo da epistaxe anterior, marque a verdadeira: 
a) A cauterização com nitrato de prata só deve ser realizada em pacientes que 
não respondam à aplicação de ácido tranexâmico. 

23 
 
b) O tamponamento nasal resulta na resolução mais rápida do sangramento e em 
menor tempo de permanência no Departamento de Emergência comparado ao 
ácido tranexâmico. 
c)  A cauterização com nitrato de prata é a melhor opção diante de um paciente 
com sangramento ativo abundante. 
d) Se a cauterização não for eficaz, pode-se considerar o uso de ácido 
tranexâmico antes de proceder à colocação do tampão nasal. 
 
62) Homem, 52 anos, vítima de queda de moto com trauma em terço proximal do braço 
esquerdo com ferimento aberto e exposição óssea e provável fratura de úmero 
esquerdo. Admitido no Departamento de Emergência com dor intensa local, desvio do 
membro, incapacidade de movimentação, crepitação à palpação local e pulsos distais 
no membro presentes. A avaliação inicial sistematizada do trauma não evidencia 
lesões ameaçadoras de vida. Após medidas iniciais, você decide realizar um bloqueio 
anestésico guiado por ultrassom para controle da dor. Com base nesse procedimento, 
responda com a alternativa correta: 
a) O bloqueio do plexo braquial é o mais indicado para a lesão 
apresentada, pode ser realizado via janela interescalênica e promove 
analgesia satisfatória para ombro e terço proximal do braço, porém 
deve ser evitado em pacientes com doença pulmonar grave, devido ao 
risco de paralisia do nervo frênico. 
b) O bloqueio do plexo axilar é o mais indicado para a lesão apresentada, 
promove analgesia para o braço e cotovelo e deverá ser realizado com 
infiltração do anestésico na bainha do nervo axilar ao nível do ombro.  
c) Os bloqueios anestésicos devem ser opção de analgesia na 
emergência após tentativa escalonada de medicamentos endovenosos 
com uso de opioides em dose otimizada.  
d) O bloqueio do plexo braquial é o mais indicado para a lesão 
apresentada, pode ser realizado na janela supraclavicular, promove 
analgesia satisfatória para ombro e braço e apresenta menor risco de 
pneumotórax quando se utiliza técnica com agulha fora do plano. 
 
63) Sobre a torsades de pointes (TdP) adquirida, é correto afirmar que: 
a) Para prevenir a ocorrência de TdP, pode ser necessário realizar um overdrive-
pacing, mantendo a frequência entre 100 e 120. 
b) Sulfato de magnésio por via intravenosa empírica, na dose de 1 a 2 g, deve 
ser evitado. 
c) A cardioversão elétrica em pacientes instáveis com TdP só pode ser realizada 
se houver sincronização. 
d) Antiarrítmicos classe IA (procainamida) ou IC (propafenona) devem ser 
utilizados para controle da arritmia.  
 
64) Paciente tabagista de longa data, admitido no Departamento de Emergência em 
insuficiência respiratória aguda. A despeito da terapia adjuvante, evolui com 
necessidade de suporte ventilatório invasivo. Na figura 1, observa-se a curva fluxo 
versus tempo imediatamente após a intubação orotraqueal. Na figura 2, nota-se a 
curva fluxo versus tempo após a realização de ajustes no ventilador mecânico. 
Assinale a alternativa correta: 
 

24 
 
 
 
FIGURA 1 
 
 
 
FIGURA 2 
 
a) Duplo disparo; mudança de modo de ventilação controlada a volume (VCV) 
para ventilação a pressão controlada (PCV). 
b) Disparo reverso; redução da pressão positiva expiratória final (PEEP). 
c) Auto-PEEP; redução da frequência respiratória. 
d) Ciclagem tardia: aumento do tempo inspiratório. 
 
65) Você está em um hospital de referência e recebe um paciente proveniente de uma 
unidade de pronto atendimento por quadro de choque séptico de foco respiratório, com 
início do quadro há 3 dias. Já recebeu ressuscitação volêmica e está em uso de 
noradrenalina na dose de 0,333 mcg/kg/minuto, sem melhoras da lactatemia nas 
últimas medidas; apresenta hemoglobina em 7,5 mg/dL. O ultrassom point-of-care 
(PoCUS) demonstra EPSS 13 mm; frequência cardíaca de 105 bpm, pressão arterial 
média de 60 mmHg e frequência respiratória de 24 irpm. Com esses dados 
disponíveis, qual seria a melhor estratégia de suporte hemodinâmico para esse 
paciente? 
 
 

25 
 
a) Adrenalina por via endovenosa e um concentrado de hemácias por via 
endovenosa. 
b) Dobutamina por via endovenosa. 
c) Vasopressina por via endovenosa. 
d) Dobutamina por via endovenosa e um concentrado de hemácias por via 
endovenosa. 
 
66) Você está manejando um paciente de 54 anos de idade, previamente portador de 
hipertensão arterial sistêmica, doença arterial coronariana e diabetes mellitus tipo 2, 
com quadro de choque séptico de foco pulmonar e indica a intubação orotraqueal. 
Sinais vitais: pressão arterial de 89 x 45 mmHg com noradrenalina 0,4 mcg/kg/minuto, 
frequência cardíaca de 135 bpm, saturação periférica de hemoglobina (SpO2) 89% 
com Máscara não reinalante a 15 L/minuto, porém agitado e retirando o dispositivo de 
oxigenoterapia, glicemia capilar de 135 mg/dL, gasometria arterial mostrando pH de 
6,8, pressão parcial de gás carbônico (pCO2) de 22 mmHg, pressão parcial de oxigênio 
(pO2) de 76 mmHg, bicarbonato de 3,5 mEq/L, sódio sérico (Na) de 130 mEq/L, cloro 
(Cl) de 103 mEq/L e lactato 18 mg/dL (valor de referência de 16 mg/dL). Qual 
sequência indica o planejamento mais seguro para a intubação desse paciente? 
a) Otimização hemodinâmica; sequência prolongada de intubação; cetamina + 
rocurônio; pré-oxigenação com ventilação não invasiva (VNI); uso de 
oxigenação apneica (OxAp) com cateter nasal 15 L/minuto; ajuste de 
parâmetros da ventilação mecânica (VM) para garantir um volume minuto alto. 
b) Uso de push-dose de adrenalina; sequência rápida de intubação; etomidato + 
succinilcolina; hidrocortisona; pré-oxigenação com VNI; uso de OxAp com 
cateter nasal a 15 L/minuto; ajustar os parâmetros da VM para garantir fração 
inspirada de oxigênio (FiO2) 100%. 
c) Otimização hemodinâmica; técnica SALAD de intubação; cetamina + 
rocurônio; pré-oxigenação com VNI; uso de OxAp com cateter nasal a 8 
L/minuto; ajustar os parâmetros da VM para garantir um volume minuto alto. 
d) Otimização da volemia; sequência atrasada de intubação; propofol + rocurônio; 
pré-oxigenação com máscara não reinalente em flush-rate; uso de OxAp com 
cateter nasal a 15 L/minuto; ajustar os parâmetros da VM para garantir uma 
pressão positiva expiratória final (PEEP) baixa. 
 
67) Sobre tamponamento cardíaco, assinale a alternativa correta: 
a) A presença de distensão jugular confirma tamponamento cardíaco. 
b) A pericardiocentese é um tratamento eficaz para parada cardiorrespiratória 
(PCR) por tamponamento cardíaco traumático. 
c) A presença de baixa voltagem na cardioscopia é achado compatível com 
tamponamento cardíaco traumático. 
d) A toracotomia de reanimação deve ser realizada sempre que a causa da PCR 
for tamponamento cardíaco. 
 
68) Sobre a avaliação e o manejo da criança vítima de traumatismo craniencefálico (TCE), 
assinale a alternativa correta: 
a) O algoritmo da PECARN para avaliação do TCE pediátrico é um algoritmo 
único validado com os mesmos critérios para todas as crianças menores de 12 
anos vítimas de TCE contuso e tem por objetivo a redução do uso da 
tomografia computadorizada, permitindo uma alta segura do Departamento de 
Emergência desses pacientes. 
b) Na avaliação radiológica do TCE pediátrico, a radiografia de crânio pode ser 
considerada no rastreio da criança vítima de abuso e na avaliação de possíveis 
corpos estranhos sob lacerações de escalpe. 
c) Crianças que apresentaram um episódio de crise convulsiva após TCE e 
possuem tomografia de crânio sem alterações, mesmo com exame 

26 
 
neurológico normal, devem ser submetidas à observação hospitalar por 12 
horas, seguida de nova tomografia de crânio, e somente se esta também for 
normal, podem ser liberadas com segurança para casa.  
d) Toda criança vítima de TCE e diagnóstico de fratura de crânio, mesmo que 
alertas e com fratura linear e sem depressão do crânio, deve obrigatoriamente 
ser hospitalizada e mantida em observação por, no mínimo, 24 horas. 
 
69) Paciente de 18 anos, obesa, primigesta com 31 semanas, não faz pré-natal. Vem a 
emergência com queixa de cefaleia e borramento visual, porém relata a necessidade 
de usar óculos, algo que ela não faz. Na triagem, estava com pressão arterial de 158 
x 102 mmHg, escala de coma de Glasgow em 15, pupilas isofotorreagentes, sem 
défice neurológico. Cite o manejo pressórico inicial e qual a melhor investigação 
laboratorial nesse caso? 
a) Metildopa por via oral 250 mg e proteinúria em amostra. 
b) Hidralazina por via endovenosa 5 a 10 mg e proteinúria em amostra. 
c) Hidralazina por via endovenosa 5 a 10 mg e proteinúria de 24 horas. 
d) Nifedipino por via oral 10 mg e proteinúria em amostra. 
 
70) Lesões físicas são uma das principais causas de morte e perda de funcionalidade em 
crianças. Qual das alternativas a seguir representa lesões mais sugestivas de maus 
tratos na população pediátrica? 
a) Fratura distal do rádio e queimaduras em padrão de luva. 
b) Fratura em espiral do fêmur e contusões na testa. 
c) Fraturas de costelas e crânio. 
d) Hematomas na perna e fratura de clavícula. 
 
71) A síndrome de veia cava superior (SVCS) ocorre devido à compressão externa ou 
obstrução intraluminal (trombose) da veia cava superior. Mais de 60% dos casos estão 
associados à doença oncológica. Assinale a alternativa correta: 
a) Edema de extremidades de membros superiores, face e tórax, bem como 
eritema facial, dispneia, dor torácica e tosse, são manifestações clínicas pouco 
usuais. 
b) Corticoide e diuréticos devem ser utilizados de rotina. 
c) A SVCS raramente é fatal; quadros mais graves podem apresentar 
comprometimento de via aérea, edema cerebral e instabilidade hemodinâmica. 
d) Mesmo na presença de trombose, a anticoagulação está sempre 
contraindicada.  
 
72) Sobre o manejo do paciente queimado no Departamento de Emergência, assinale a 
alternativa correta: 
a) A recomendação de ressuscitação volêmica no grande queimado difere entre 
adultos e crianças, sendo recomendada em adultos com superfície corporal 
queimada maior que 10% e em crianças maior que 20%. 
b) A fórmula de Parkland é um dos métodos mais utilizados para calcular a 
ressuscitação volêmica nas primeiras 24 horas após a lesão e baseia-se 
inteiramente em solução de Ringer Lactato ao invés de solução fisiológica à 
0,9%. 
c) Diferente da recomendação de 4 mL/kg/superfície corporal queimada da 
fórmula de Parkland, a American Burn Association recomenda volumes 
maiores na ressuscitação volêmica inicial, entre 5 a 6 mL/kg/superfície corporal 
queimada. 
d) A reposição volêmica excessiva e agressiva durante a ressuscitação inicial, 
objetivando um débito urinário entre 2 e 4 mL/kg/hora, está associada a 
melhores desfechos e à redução da área de lesão tecidual. 
 

27 
 
73) Em relação ao diagnóstico, tomada de decisão e tratamento do choque no 
Departamento de Emergência, assinale a alternativa correta: 
a) No choque neurogênico, a dopamina é o vasopressor de escolha. 
b) Hipovolemia, depressão da função miocárdica e extravasamento capilar 
podem estar presentes em graus distintos no choque séptico.  
c) Redução na pressão arterial diastólica, com estreitamento/diminuição da 
pressão de pulso, é achado hemodinâmico no choque hemorrágico. 
d) Em pacientes com choque cardiogênico, a terapia com corticosteroides está 
associada à redução da duração do choque.  
 
74) Um paciente de aproximadamente 30 anos é trazido após ter sido vítima de ferimento 
por perfuração por arma de fogo (PAF) com evisceração de estômago e intestinos, 
com grande destruição de parede abdominal anterior. Ao realizar o rolamento, é 
identificada uma única perfuração puntiforme em região flanco-dorsal direita. Sobre a 
dinâmica desse mecanismo de trauma: 
a) Por se tratar de um provável ferimento de alta energia cinética, explica-se a 
destruição tecidual observada pelo fenômeno de cavitação temporária, em que 
a onda de choque do impacto desloca os tecidos, podendo lesionar estruturas 
fora do trajeto original do projétil. 
b) É recomendável traçar as condutas apropriadas com base no exame físico e 
no trajeto estimado do projétil: a laparotomia exploradora está indicada de 
imediato em todos os casos de PAF de abdome. 
c) A importância da relação da distância entre a vítima e a arma, a massa do 
projétil e a velocidade inicial imprimida pela arma podem ser demonstradas 
pela seguinte equação: energia cinética é igual ao quadrado da massa vezes 
a velocidade, divididas pelo dobro da aceleração da gravidade. 
d) Tamanha é a velocidade dos projéteis de alta energia cinética que suas lesões 
não são consideradas contaminadas. 
 
75) De acordo com a resolução 2.077 de 2014 do Conselho Federal de Medicina (CFM), 
é obrigatória a implantação de acolhimento com classificação de risco nos Serviços 
Hospitalares de Urgência e Emergência. Ainda sobre a resolução, qual a alternativa 
correta? 
a) Pacientes classificados como baixíssimo risco pelo enfermeiro podem ser 
encaminhados para unidades de menor complexidade, sem avaliação médica. 
b) Casos classificados como urgência menor podem aguardar até 240 minutos 
para avaliação médica. 
c) Ao utilizar de escalas estabelecidas mundialmente, times de enfermagem 
podem realizar classificação utilizando diagnósticos médicos. 
d) No contato com o paciente, o médico poderá reclassificar seu risco, 
estabelecendo novas prioridades. 
 
76) Sobre a abordagem do paciente com insuficiência cardíaca (IC) descompensada no 
Departamento de Emergência, assinale a alternativa correta:  
a) O achado de crepitações na ausculta pulmonar apresenta razão de 
verossimilhança positiva superior ao do achado de turgência jugular. 
b) Nos pacientes com IC com fração de ejeção reduzida admitidos hipotensos, o 
uso de inotrópico deve ser encorajado. 
c) Na ausência de choque, o uso de nitroglicerina endovenosa associa-se à 
redução de admissão em unidade de terapia intensiva, da necessidade de 
intubação orotraqueal e dos dias de internação. 
d) O uso de diurético (furosemida) em infusão contínua associa-se à melhora da 
decongestão e à redução do tempo de internação hospitalar. 
 

28 
 
77) Você foi chamado para atender uma ocorrência após uma briga em um bar da região. 
Após chegar ao local do evento, já com a segurança da cena estabelecida, uma vítima 
de aproximadamente 45 anos, do sexo masculino, é identificada com dois ferimentos 
por arma branca no pescoço na Zona II à esquerda. O paciente se encontra bastante 
agitado, com um hematoma no pescoço, rouco. Sinais vitais: frequência cardíaca de 
120 bpm, pressão arterial de 80 x 40 mmHg, oxímetro de pulso sem onda, frequência 
respiratória de 34 irpm; escala de coma de Glasgow 12/15 (AO4 + RV4 + RM4). Em 
relação ao colar cervical, a melhor conduta é: 
a) Como trata-se de um traumatismo craniencefálico, o paciente encontra-se 
alcoolizado e apresenta lesões distrativas, é recomendada a colocação do 
colar cervical. 
b) Tendo em vista que o paciente apresenta lesões penetrantes do pescoço, é 
fundamental a proteção da coluna cervical do paciente, para evitar danos 
neurológicos secundários. 
c) A aplicação da imobilização em prancha rígida e colar cervical é importante 
para o controle do sangramento, tendo em vista que a posição neutra pode 
restaurar a perfusão e reduzir potenciais fraturas. 
d) Não está indicada a aplicação do colar cervical em lesões penetrantes de 
pescoço, já que sua aplicação pode dificultar o controle do sangramento e a 
abordagem da via aérea. 
 
78) Uma paciente gestante de 39 semanas procura uma unidade de pronto atendimento 
com contrações uterinas efetivas. Ao revisar a documentação, a equipe descobre que 
a paciente é portadora de HIV e não aderente ao tratamento. Ao exame físico, ela se 
apresenta com pressão arterial de 150 x 80 mmHg, frequência cardíaca de 95 bpm, 
saturação periférica de hemoglobina (SpO2) de 99%, frequência respiratória de 22 
irpm, glicemia capilar de 101 mg/dL e temperatura de 36,5°C. A paciente apresenta 
contrações a cada 3 minutos, efetivas, com colo médio e 6 cm de dilatação, 
apresentação cefálica e prolapso de cordão umbilical ao toque vaginal. O local onde 
você se encontra não dispõe de outras especialidades. Assinale a conduta correta: 
a) Iniciar infusão de zidovudina intravenosa. 
b) Realizar o parto cesariano de emergência. 
c) Realizar a tocólise e transferência da paciente. 
d) Puxar o cordão para o canal vaginal e avaliar o pulso no cordão. 
 
79) Sobre o acidente com abelhas, marque a correta:  
a) Em um paciente picado por uma única abelha com quadro urticária associado 
a náuseas, vômitos persistentes e diarreia na primeira hora do acidente, anti-
histamínicos e sintomáticos devem ser iniciados prioritariamente. 
b) O quadro de síndrome de envenenamento por múltiplas picadas de abelha 
geralmente se manifesta precocemente, portanto a alta segura pode ocorrer 
se não houver intercorrências nas primeiras 12 horas do acidente. 
c) Tanto no caso da anafilaxia, quanto no da síndrome do envenenamento por 
abelhas, a epinefrina é a base do tratamento, pois o choque circulatório é a via 
comum das duas entidades.  
d) Na síndrome do envenenamento por abelhas, além de coagulação 
intravascular disseminada, alterações cardiovasculares e neurológicas, a 
insuficiência renal é frequente, e pode haver necessidade de hemodiálise. 
 
80) Durante o manejo da via aérea de um paciente afogado na piscina, você se depara 
com grande quantidade de secreção turva vindo do estômago, com restos alimentares 
mal digeridos e muita espuma. Para facilitar a visualização durante a laringoscopia, 
qual técnica pode ser realizada? 
a) Cricotireoidostomia cirúrgica. 
b) Laringoscopia assistida por aspiração contínua e descontaminação. 

29 
 
c) Aspiração da orofaringe com aspirador flexível seguida por intubação às 
cegas. 
d) Intubação esofágica seguida de nova tentativa de laringoscopia direta. 
 
81) Sobre a Regulação Médica das Urgências e Emergências, é correto afirmar que: 
a) O médico intervencionista é subordinado ao médico regulador, inclusive nas 
decisões de assistência local. 
b) O médico regulador deve garantir a existência de leitos vagos ao destinar um 
paciente transportado por ambulância. 
c) O médico intervencionista tem responsabilidade pelo atendimento do paciente 
em cena, inclusive quando há outros profissionais não médicos realizando o 
atendimento. 
d) Em casos onde há risco para a equipe, é função do médico regulador realizar 
o acionamento da viatura, ficando a cargo apenas da equipe de intervenção a 
decisão de realizar ou não o atendimento na cena. 
 
82) Paciente de 28 anos é encontrado com pulso central fraco e sem resposta ao estímulo 
em via pública; segundo relato de amigos, é usuário de drogas. À ectoscopia, 
presença de pó branco nas narinas. Evolui para parada cardiorrespiratória durante 
abordagem inicial. Neste momento, marque a alternativa que melhor resume a 
condução ideal do caso: 
a) Iniciar manobras de ressuscitação; evitar uso de epinefrina; iniciar amiodarona 
precocemente em caso de ritmos chocáveis ao monitor; realizar intubação 
assim que possível. 
b) Iniciar manobras de ressuscitação; iniciar infusão de bicarbonato de sódio por 
via endovenosa; usar preferencialmente a lidocaína, caso seja indicado 
antiarrítmico durante a assistência.  
c) Administrar naloxona; iniciar manobras de ressuscitação; manter medidas 
usuais, como uso de epinefrina e amiodarona, conforme indicado na 
abordagem geral do paciente em parada cardiorrespiratória.  
d) Iniciar reanimação cardiopulmonar e infusão de benzodiazepínico e 
trombolítico por via endovenosa e manter a medicação durante a assistência. 
 
83) Em uma noite de tempestade e chuvas torrenciais, você é acionado para um resgate 
no meio de um campo de futebol, onde um dos jogadores apresentou uma queda da 
própria altura após ser atingido por um raio. Ao chegar na cena, após 8 minutos do 
acionamento, todos os outros jogadores estão em volta do paciente com medo de 
tocá-lo. Na ectoscopia, você observa ausência de movimentos respiratórios, cianose 
de membros e livores generalizados; os olhos do paciente estão abertos, e suas 
pupilas estão totalmente midriáticas. Suas ações a seguir são: 
a) Tentar palpar pulso e verificar a respiração por não mais que 10 segundos, 
caso ausentes, trata-se de óbito em paciente inviável: acionar remoção do 
corpo para Instituto Médico Legal. 
b) Acionar o corpo de bombeiros para a remoção do paciente, uma vez que não 
é seguro tocá-lo. 
c) Realizar a remoção rápida do paciente até um lugar seco e protegido para 
realizar a tentativa de palpação do pulso do paciente e verificação da 
respiração; caso ausentes, iniciar manobras de Suporte Básico e Avançado de 
Vida. 
d) Tentar palpar pulso e verificar a respiração por não mais que 10 segundos; 
caso ausentes, prontamente iniciar as manobras de Suporte Básico e 
Avançado de Vida. 
 

30 
 
84) Durante atendimento como Time de Resposta Rápida hospitalar, você é acionado 
próximo ao término do plantão noturno para atendimento de um paciente na 
enfermaria, com descompensação respiratória aguda. Na avaliação à beira do leito: 
 
Exame geral: regular estado geral, cianose de extremidades, taquidispneico moderado, 
referindo desconforto torácico. 
Exame neurológico: escala de coma de Glasgow em 15, pupilar isofotorreagentes e 
médias, sem sinais localizatórios. 
Exame hemodinâmico: ritmo regular, bulhas normofonéticas, em 2 tempos e sem sopros; 
frequência cardíaca de110 bpm; pressão arterial de 105 x 75 mmHg; tempo de enchimento 
capilar < 3 segundos. 
Exame respiratório: murmúrio vesicular positivo, sem ruídos adventícios; frequência 
respiratória de 28 irpm, saturação periférica de oxigênio (SpO2) 92% em máscara não 
reinalante a 12 L/minuto. 
 
Trata-se de um paciente internado para tratamento de doença pulmonar 
obstrutiva crônica exacerbada por pneumonia, com previsão de alta para hoje. Você 
solicita leito de terapia intensiva e, durante a transferência, realiza uma 
angiotomografia de artéria pulmonar, que confirma tromboembolia pulmonar (TEP). 
Assinale a alternativa correta: 
A avaliação pelo ultrassom point-of-care (PoCUS) é útil nesse cenário. A medida do 
tricuspid annular plane systolic excursion (TAPSE) inferior a 17 mm indica função 
ventricular direita preservada. 
a) Caso haja queda maior que 40 mmHg na pressão arterial sistólica basal, 
considera-se TEP de alto risco, e o tratamento trombolítico deve ser 
considerado. 
b) A intubação orotraqueal deve ser realizada precocemente, visto que hipoxemia 
leva à vasoconstrição pulmonar e pode trazer piora hemodinâmica por 
elevação da hipertensão pulmonar. 
c) A reanimação hemodinâmica deve ser feita com volumes superiores a 1.500 
mL de cristaloide, em bólus. 
 
85) Você recebe na Sala Vermelha um paciente trazido pelos familiares após um acidente 
de bicicleta em que ele atravessou uma cerca. O paciente apresenta lesões em face 
e parece estar inconsciente. Segue a avaliação primária do paciente.  
 
A: aparente obstrução de via aérea por sangue e queda da língua.  
B: sem alterações.  
C: sem alterações. 
D: escala de coma de Glasgow em 5.  
E: hematoma e pequena lesão sangrante em região temporal direita; múltiplas lesões 
em face com sangramento ativo. Aparente fratura desalinhada em braço direito. 
 
Na decisão sobre o manejo da via aérea desse paciente, marque a alternativa com 
melhor conduta a ser realizada: 
a) Aspirar a via aérea; evitar via aérea cirúrgica; pré-oxigenar com dispositivo 
bolsa-válvula-máscara; realizar a sequência rápida de intubação; evitar 
técnicas de intubação com manutenção do drive respiratório. 
b) Aspirar a via aérea; pré-oxigenar com máscara não reinalente em flush-rate; 
garantir duplo preparo (“double set-up”): laringoscopia + via aérea cirúrgica de 
resgate; evitar o uso do dispositivo bolsa-válvula-máscara. 
c) Aspirar a via aérea; pré-oxigenar com máscara não reinalente em flush-rate; 
garantir duplo preparo (“double set-up”): laringoscopia + máscara laríngea; 

31 
 
considerar técnica KOBI, a depender da complexidade da lesão oral e dos 
riscos da apneia. 
d) Aspirar a via aérea; pré-oxigenar com máscara não reinalente em flush-rate; 
garantir duplo preparo (“double set-up”): laringoscopia + via aérea cirúrgica de 
resgate; considerar técnica KOBI a depender da complexidade da lesão oral e 
riscos da apneia. 
 
86) Sobre o manejo de sintomas, no Departamento de Emergência, de pacientes em 
cuidados paliativos, marque a alternativa correta:  
a) Mesmo em casos muito sintomáticos, esses pacientes não devem ser 
encaminhados ao Departamento de Emergência. 
b) Uso de opioides é a primeira linha para o manejo de dor e dispneia nesses 
pacientes. 
c) O uso de benzodiazepínicos é contraindicado nesses pacientes, devido ao alto 
índice de efeitos colaterais. 
d) Investigação diagnóstica da causa da dispneia não deve ser realizada, já que 
não mudará o prognóstico do paciente a longo prazo.  
 
87) A resolução 2.077 de 2014 do Conselho Federal de Medicina (CFM) estabelece 
normativas acerca do funcionamento dos Serviços Hospitalares de Urgência e 
Emergência. Sobre esse tema, assinale a alternativa correta: 
a) A presença do médico emergencista com registro de qualificação da 
especialidade (RQE) é obrigatória na coordenação dos serviços hospitalares 
de urgência e emergência. 
b) Recomenda-se a implementação de Acolhimento com Classificação de Risco 
para atendimento dos pacientes nos Serviços Hospitalares de Urgência e 
Emergência que possuem volumetria de mais de 50 mil atendimentos/ano. 
c) A sala de reanimação de pacientes graves deve disponibilizar o mínimo de dois 
leitos por médico no local, podendo o número de leitos e médicos ser maior, 
sempre nessa proporção. 
d) O coordenador de fluxo é médico com funções exclusivamente administrativas, 
presente diariamente no serviço, responsável por definir, em conjunto com a 
equipe assistente, os pacientes a serem transferidos para unidade de terapia 
intensiva. 
 
88) Paciente com antecedentes de insuficiência cardíaca é admitido no Departamento de 
Emergência em choque (tempo de enchimento capilar lentificado), oligúria, 
extremidades frias e mal perfundidas, além de edema bilateral de membros inferiores. 
Sua pressão arterial é de 100 x 65 mmHg; lactato arterial de 5 mmol/L (valor de 
referência < 2 mmol/L), com saturação venosa central de oxigênio (SvcO2) de 65% e 
diferença venoarterial (gapCO2 de 8 mmHg). Ultrassom point-of-care (PoCUS) 
pulmonar evidencia presença de linhas B e derrame pleural bilateral. Ecocardiograma 
point-of-care demonstra desvio paradoxal do septo, com ventrículo direito dilatado, 
excursão sistólica do anel tricúspide e a do anel mitral (TAPSE) de 8 mm, pressão 
sistólica de artéria pulmonar de 60 mmHg e fração de ejeção de ventrículo esquerdo 
preservada. Em relação ao tratamento farmacológico de suporte, assinale a alternativa 
com a melhor conduta.  
a) Diurético de alça, em associação com diuréticos tiazídicos e acetazolamida. 
b) Diurético de alça, em associação com vasodilatador parenteral (nitroprussiato 
de sódio). 
c) Diurético de alça e dobutamina. 
d) Diurético de alça e milrinone. 
 
89) Sobre conceitos relativos ao transporte aeromédico, assinale a alternativa correta: 

32 
 
a) Os temidos efeitos da hipóxia de altitude se dão de forma insidiosa, sendo sua 
gravidade e sintomas variáveis entre indivíduos.  
b) Conforme a altitude aumenta, menos moléculas de oxigênio estão presentes 
no volume de gás inalado, levando a uma fração inspirada de oxigênio (FiO2) 
inferior aos 21% do nível do mar, sendo taquipneia e taquicardia as respostas 
fisiológicas iniciais a essa hipóxia, entre outras. 
c) A exposição prolongada à hipóxia causada por uma despressurização de 
cabine não percebida, por exemplo, pode causar sintomas como cefaleia, 
náusea, tontura, fadiga, inconsciência e morte. 
d) Equipamentos médicos que possuam ar confinado em seu interior, como 
equipos com medicações e cuffs de dispositivos de via aérea, podem sofrer 
efeitos da altitude, causando sua compressão, conforme descrito pela lei de 
Boyle.  
 
90) Um paciente de 22 anos é trazido para a Sala de Emergência com saturação periférica 
de hemoglobina (SpO2) de 77% e extremamente dispneico. Ele refere que iniciou um 
cansaço progressivo há aproximadamente 3 semanas, evoluindo com febre baixa, 
perda ponderal e tosse seca não progressiva. Ao ser colocado no suporte de oxigênio, 
rapidamente respondeu, evoluindo com melhora da frequência respiratória e 
saturação periférica de hemoglobina (SpO2) de 98% com cateter nasal de oxigênio a 
3 L/minuto. Radiografia de tórax evidenciava infiltrados intersticiais e alveolares 
bilaterais difusos com predomínio peri-hilar e uma cavitação em ápice de hemitórax 
direito. Gasometria arterial em ar ambiente: pressão parcial de oxigênio de 54 mmHg 
e gradiente alvéolo-arterial de 42 mmHg. Realizado teste rápido de HIV, que resultou 
positivo. Sobre as prioridades de tratamento desse paciente no Departamento de 
Emergência, marque a alternativa correta: 
a) Deve-se iniciar a terapia antirretroviral imediatamente, associar amoxicilina + 
ácido clavulânico e azitromicina por via intravenosa em até 1 hora e iniciar 
hidrocortisona 200 mg/dia. 
b) É imperativo colocar o paciente em isolamento respiratório, iniciar a 
investigação de tuberculose e administrar amoxicilina + ácido clavulânico e 
azitromicina por via intravenosa e hidrocortisona 200 mg/dia. 
c) Deve-se iniciar a terapia antirretroviral imediatamente, iniciar a investigação de 
tuberculose e iniciar amoxicilina + ácido clavulânico e azitromicina por via 
intravenosa associados com sulfametoxazol + trimetropina 5 mg/kg por via 
intravenosa a cada 8 horas. 
d) Deve-se colocar o paciente em isolamento respiratório, iniciar a investigação 
de tuberculose, administrar sulfametoxazol + trimetropina 5 mg/kg por via 
intravenosa a cada 8 horas e iniciar prednisona 40 mg a cada 12 horas. 
 
91) Sobre suspeita de maus tratos do paciente idoso, selecione a alternativa que contém 
indicadores:  
I. Abandono do paciente no Departamento de Emergência pelos 
cuidadores/tutores. 
II. Má aderência a medicamentos e tratamentos. 
III. Inconsistência entre lesão e história clínica. 
IV. Presença de desidratação e confusão mental. 
V. Uso de fralda e dificuldade de deambulação.  
a) I e II. 
b) II, III e V. 
c) I, II e III. 
d) I, II e V. 
 
 

33 
 
92) Você é o médico plantonista da Central de Regulação de um estado no Norte do país. 
Recebe a seguinte solicitação de transferência oriunda de um hospital secundário da 
sua região: “paciente vítima de colisão moto x carro, apresentando traumatismo 
craniencefálico grave, evoluindo com necessidade suporte ventilatório mecânico. Os 
sinais vitais estão estáveis. A instituição em questão não dispõe de equipamento de 
tomografia computadorizada. Avaliação ultrassonográfica da bainha do nervo óptico 
identifica 6 mm de diâmetro”. Em contato com o hospital de referência, constatou-se 
a indisponibilidade de vagas, em razão de superlotação. Considerando o caso clínico 
em questão, assinale a alternativa correta: 
a) Deve-se encaminhar paciente para unidade de terapia intensiva.  
b) Deve-se realizar trepanação em Sala de Emergência. 
c) Deve-se encaminhar o paciente para o hospital de referência, em vaga zero. 
d) Deve-se aguardar a vaga na origem, caso sinais vitais permaneçam estáveis. 
 
93) Criança 2 anos, admitida com relato de ter iniciado há cerca de 2 horas sialorreia 
espessa e irritabilidade, frequência respiratória de 30 irpm sem esforço, saturação 
periférica de hemoglobina (SpO2) de 96%, ausculta dentro da normalidade, à 
oroscopia também não foram encontradas alterações. O pai tem dúvidas se houve 
ingestão de algum objeto enquanto a criança brincava. Realizada radiografia de tórax 
que evidenciou a seguinte imagem:  
 
 
 
Sobre o caso, marque a verdadeira:  
a) Caso haja possibilidade de ingestão de bateria, esta deve ser removida com 
urgência por endoscopia, pelo risco de perfuração cáustica do esôfago.  
b) Caso seja uma moeda, a mesma deve ser removida por endoscopia, mesmo 
que não haja riscos de obstrução, pois a exposição pode desencadear 
intoxicação por metais pesados. 
c) Há sinais claros de obstrução de vias aéreas. A intubação deve ser imediata, 
e a posterior remoção do objeto por broncoscopia, se for o caso.  
d) Ingestão de demulcentes como a glicerina e o propilenoglicol esté indicada, a 
fim de promover a proteção da mucosa esofágica e a movimentação do corpo 
estranho.  
 
94) Em comparação ao tratamento dos pacientes adultos vítimas de queimaduras, 
existem algumas particulares, que necessitam ser observadas no atendimento das 
crianças. Sobre isso, é correto afirmar: 
a) A quantidade de volume que deve ser infundida é relativamente menor do que 
em adultos. 
b) A reposição de glicose na hidratação deve ser restrita a pacientes que se 
apresentam com hipoglicemia. 

34 
 
c) A ressuscitação volêmica na criança deve ser indicada bem mais 
precocemente com relação ao adulto, no que se diz respeito à superfície 
corporal queimada (superfície corporal queimada de 10 a 20%). 
d) A analgesia em pacientes pediátricos pode ser postergada até a transferência 
para unidade avançada, para evitar risco de alteração neurológica. 
 
95) Sobre as particularidades do trauma pediátrico, em especial o raquimedular, assinale 
a alternativa correta: 
a) São considerados fatores de risco para lesões de coluna cervical em criança: 
alteração do status mental (incluindo intoxicações), défices neurológicos 
focais, dor cervical apenas em linha média, torcicolo, lesões significativas em 
torso, condições predisponentes para lesões de coluna cervical, mecanismo 
de trauma relacionado a mergulho e colisões automotoras de alto risco. 
b) Fraturas de coluna cervical são raras, especialmente em menores de 8 anos, 
sendo as fraturas de coluna lombar e torácica mais frequentes. Nos segmentos 
lombar e torácico, as fraturas por compressão são mais comuns que fraturas 
por explosão, que são raras em crianças. 
c) Tal qual no traumatismo craniencefálico, o uso de radiografias simples não é 
recomendado na avaliação da suspeita de lesão de coluna cervical em 
pacientes que não podem ser clinicamente liberados e que apresentam escala 
de coma de Glasgow entre 14 e 15, sendo a tomografia computadorizada 
sempre o exame de escolha nessa avaliação inicial. 
d) Diferente da população adulta, crianças com alta suspeição de lesões em 
coluna torácica ou lombar, devem ser mantidas em tábua rígida, devido à 
pouca colaboração da população pediátrica. 
 
96) Chega ao Departamento de Emergência paciente de 37 anos, dentista, referindo dor 
abdominal intensa, em andar inferior, iniciada há 5 horas, enquanto realizava 
atividades laborais. Na sala de espera, enquanto aguardava, apresentou quadro de 
síncope. Encaminhada à sala de emergência para avaliação. Após monitorização: 
frequência cardíaca de 135 bpm em ritmo regular; pressão arterial de 85 x 55 mmHg; 
frequência respiratória de 23 irpm; saturação periférica de hemoglobina (SpO2) 96% 
em ar ambiente, perfusão lentificada, extremidades frias, algo letárgica. Ultrassom 
point-of-care (PoCUS) conforme protocolo RUSH: moderada quantidade de líquido 
livre abdominal. Apresenta contratilidade cardíaca preservada, sem derrame 
pericárdico, com relação de tamanho das câmaras preservada. Ausência de 
pneumotórax. Veia cava inferior com colabamento inspiratório, aorta sem sinais de 
dissecção ou aneurisma. Ausência de trombos identificados em membros inferiores. 
Assinale a alternativa correta: 
a) Não havendo identificação de sangramento vaginal, gestação ectópica rota 
não deve ser considerada, e o quadro deve se tratar de desidratação. 
b) De acordo com esposo, paciente faz uso de dispositivo intrauterino. Gestação 
ectópica rota não faz parte dos diagnósticos diferenciais e deve ser descartada. 
c) Moderada quantidade de líquido livre na cavidade abdominal é uma alteração 
fisiológica da gestação e não tem correlação com a instabilidade 
hemodinâmica. 
d) Se após melhora hemodinâmica inicial, paciente apresenta nova instabilidade, 
baseado nas informações, está indicado abordagem cirúrgica de urgência, 
considerando hipótese diagnóstica de gestação ectópica rota. 
 
97) Durante o manejo de uma parada cardiorrespiratória, o paciente subitamente 
apresenta a curva abaixo no monitor multiparamétrico. Marque a alternativa que 
melhor descreve o que provavelmente aconteceu com o paciente: 

35 
 
 
Fonte: Ward I, Amoroso DM, Brandão Neto RA, Alencar JC. Manual de via aérea na emergência. São Paulo: 
Manole; 2023. 
a) Houve redução da qualidade da compressão torácica. 
b) Houve extubação do paciente. 
c) Houve provável retorno à circulação espontânea. 
d) Houve troca do dispositivo de via aérea. 
 
98) Paciente do sexo masculino, 23 anos, previamente hígido, chega ao Departamento de 
Emergência após quadro de síncope durante partida de futebol com corrida de grande 
intensidade. Nega sintomas prévios, como febre, trauma ou uso de substâncias 
exógenas. Sinais vitais e exame físico sem alterações, incluindo medida da pressão 
arterial deitado e sentado. A equipe no atendimento inicial solicitou um 
eletrocardiograma, recebendo o resultado abaixo. 
 
 
Fonte: Walls R, Hockberger R, Gausche-Hill M, Erickson TB, Wilcox SR. Rosen's Emergency Medicine: Concepts and 
Clinical Practice. 10 ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2022. 
 
Conforme a análise do eletrocardiograma e do quadro clínico, qual a melhor conduta? 
a) Teste ergométrico para investigação ambulatorial. 
b) Internação e ressonância magnética.  
c) Internação e ecocardiograma. 
d) Internação e estudo eletrofisiológico. 
 
99) Homem, de 58 anos, encaminhado da unidade de pronto atendimento devido a 
episódio súbito de dor torácica, seguida de rebaixamento de consciência e perda de 
pulso central. Recebeu Suporte Avançado de Vida na origem, com ressuscitação 
cardiopulmonar, apresentando retorno à circulação espontânea com 20 minutos. Na 

36 
 
admissão na sala de emergência, encontra-se em uso midazolam, em infusão 
contínua e noradrenalina, na dose de 0,15 mcg/kg/minuto. Sinais vitais: pressão 
arterial de 130 X 70 mmHg, frequência cardíaca de 88 bpm, frequência respiratória de 
16 irpm, saturação periférica de hemoglobina (SpO2) de 98%, tempo de enchimento 
capilar < 2 segundos, temperatura de 34,7ºC, glicemia capilar de 120 mg/dL. Avaliação 
neurológica: escala de coma de Glasgow em 3/15, pupilas médias fixas, ausência de 
reflexo córneo-palpebral e ausência de reflexo de tosse. Drive ventilatório está 
ausente. Durante a avaliação, notam-se episódios de mioclonia. Com base nos 
achados da avaliação inicial desse caso e sabendo que a sedação foi desligada na 
admissão, podemos considerar a abertura do protocolo de Morte Encefálica (ME): 
a) Após 6 horas da admissão hospitalar e após aguardar cinco meia-vidas 
do desligamento da sedação, desde que mantidos os parâmetros 
hemodinâmicos da admissão.  
b) Após avaliar exames laboratoriais para identificar disfunção orgânica e 
decidir sobre se tratar ou não de potencial doador de órgãos. 
c) Após realizar prova de fluxo cerebral (Doppler transcraniano ou 
arteriografia cerebral) ou prova de atividade elétrica cerebral 
(eletroencefalograma). 
d) Após realizar exame de neuroimagem com achado compatível com o 
diagnóstico de ME, correção da hipotermia e tempo de observação 
hospitalar maior que 24 horas. 
 
100) 
O triângulo da avaliação pediátrica é uma ferramenta muito importante na 
avaliação inicial de pacientes, ajudando a reconhecer rapidamente pacientes 
pediátricos graves em risco. Seus três componentes são: 
a) Aparência, padrão respiratório e perfusão/circulação da pele. 
b) Presença de esforço respiratório, frequência cardíaca e escala de coma de 
Glasgow. 
c) Perfusão periférica, interação com o examinador e dessaturação. 
d) Padrão respiratório, frequência respiratória e tempo de enchimento capilar. 
 
 
 
